de douceur dans votre empire que vous avez
annoncé de sévérité. Vous lui direz: Mon jeune ami, lʼexpérience vous manque, mais jʼai fait en
sorte que la raison ne vous manquât pas. Vous êtes en état de voir partout les motifs de ma
conduite; il ne faut pour cela quʼattendre que vous soyez de sang-froid. Commencez toujours
par obéir, & puis demandez-moi compte de mes ordres; je serai prêt, à vous en rendre raison
sitôt que vous serez en état de mʼentendre, & je ne craindrai jamais de vous prendre pour juge
entre vous & moi. Vous promettez dʼêtre docile, & moi je promets de nʼuser de cette docilité que
pour vous rendre le plus heureux des hommes. Jʼai pour garant de ma promesse le sort dont
vous avez joui jusquʼici. Trouvez quelquʼun de votre âge qui ait passé une vie aussi douce que la
vôtre, & je ne vous promets plus rien.
Après lʼétablissement de mon autorité, mon premier soin sera dʼécarter la nécessité dʼen
faire usage. Je nʼépargnerai rien pour mʼétablir de plus en plus dans sa confiance, pour me
rendre de plus en plus le confident de son coeur & lʼarbitre de ses plaisirs. Loin de combattre les
penchants de son âge, je les consulterai pour en être le maître; jʼentrerai dans ses vues pour les
diriger, je ne lui chercherai point [138] aux dépens du présent un bonheur éloigné. Je ne veux
point quʼil soit heureux une fois, mais toujours, sʼil est possible.
Ceux qui veulent conduire sagement la jeunesse pour la garantir des pièges des sens lui
font horreur de lʼamour, & lui feroient volontiers un crime dʼy songer à son âge, comme si
lʼamour étoit fait pour les vieillards. Toutes ces leçons trompeuses que le coeur dément ne
persuadent point. Le jeune homme, conduit par un instinct plus sûr, rit en secret des tristes
maximes auxquelles il feint dʼacquiescer, & nʼattend que le moment de les rendre vaines. Tout
cela est contre la nature. En suivant une route opposée, jʼarriverai plus sûrement au même but.
je ne craindrai point de flatter en lui le doux sentiment dont il est avide; je le luʼfeindrai comme
le suprême bonheur de la vie, parce quʼil lʼest en effet; en le lui peignant, je veux il sʼy livre; en
lui faisant sentir quel charme ajoute a lʼattroit des sens lʼunion des coeurs, je le dégoûterai du
libertinage, & je le rendrai sage en le rendant amoureux.
Quʼil faut être borné pour ne voir dans le naissants dʼun jeune homme quʼun obstacle aux
leçons de la raison! Moi, jʼy vois le vrai moyen de le rendre docile à ces mêmes leçons. On nʼa de
prise sur les passions que par les passions; cʼest par leur empire quʼil faut combattre leur
tyrannie, & cʼest toujours de la nature elle-même quʼil faut tirer les instruments propres à la
régler.
Émile nʼest pas fait pour rester toujours solitaire; membre de la société, il en doit remplir
les devoirs. Fait pour [139] vivre avec les hommes, il doit les connaître. Il connaît lʼhomme en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

général; il lui reste à connoître les individus. Il sait ce il quʼon fait dans le monde: il lui reste à
voir comment on y vit. Il est tems de lui montrer lʼextérieur de cette grande scène dont il
connaît déjà tous les jeux cachés. Il nʼy portera plus lʼadmiration stupide dʼun jeune étourdi,
mais le discernement dʼun esprit droit & juste. Ses passions pourront lʼabuser, sans doute;
quand est-ce quʼelles nʼabusent pas ceux qui sʼy livrent? mais au moins il ne sera point trompé
par celles des autres. Sʼil les voit, il les verra de lʼoeil du sage, sans être entraîné par leurs
exemples ni séduit par leurs préjugés.
Comme il y a un âge propre à lʼétude des sciences, il y en a un pour bien saisir lʼusage du
monde. Quiconque apprend cet usage trop jeune le suit toute sa vie, sans choix, sans réflexion,
&, quoique avec suffisance, sans jamais bien savoir ce quʼil fait. Mais celui qui lʼapprend & qui
en voit les raisons, le suit avec plus de discernement, & par conséquent avec plus de justesse &
de grâce. Donnez moi un enfant de douze ans qui ne sache rien du tout, à quinze ans je dois
vous le rendre aussi savant que celui que vous avez instruit dès le premier age avec la différence
que le savoir du vôtre ne sera que dans sa mémoire, & que celui du mien sera dans son
jugement. De même, introduisez un jeune homme de vingt ans dans le monde; bien conduit, il
sera dans un an plus aimable & plus judicieusement poli que celui quʼon y aura nourri dès son
enfance: car le premier, étant capable de sentir les raisons de tous les procédés [140] relatifs à
lʼâge, a lʼétat, au sexe, qui constituent cet usage, les peut réduire en principes, & les étendre aux
cas non prévus; au lieu que lʼautre, nʼayant que sa routine pour toute règle, est embarrassé sitôt
quʼon lʼen sort.
Les jeunes demoiselles françaises sont toutes élevées dans des couvents jusquʼà ce quʼon
les marie. Sʼaperçoit on quʼelles aient peine alors à prendre ces manières qui leur sont si
nouvelles? & accusera-t-on les femmes de Paris dʼavoir lʼair gauche, embarrassé, & dʼignorer
lʼusage du monde pour nʼy avoir pas été mises dès leur enfance? Ce préjugé vient des gens du
monde eux-mêmes, qui, ne connaissant rien de plus important que cette petite science,
sʼimaginent faussement quʼon ne peut sʼy prendre de trop bonne heure pour lʼacquérir.
Il est vrai quʼil ne faut pas non lus trop attendre. Quiconque a passé toute sa jeunesse foin
du grand monde y porte le reste de sa vie un air embarrassé, contraint, un propos toujours hors
de propos, des manières lourdes et maladroites, dont lʼhabitude dʼy vivre ne le défait plus, &
qui nʼacquièrent quʼun nouveau ridicule par lʼeffort de sʼen délivrer. Chaque sorte dʼinstruction
a son temps propre quʼil faut connaître, & ses dangers quʼil faut éviter. Cʼest surtoutʼpour celleci quʼils se réunissent; mais je nʼy expose pas non plus mon élève sans précaution pour lʼen
garantir.
Quand ma méthode remplit dʼun même objet toutes les vues, & quand, parant un
inconvénient, elle en prévient un autre, je juge alors quʼelle est bonne, & que je suis dans [141] le
vrai. C est ce que je crois voir dans lʼexpédient quʼelle me suggère ici. Si je veux être austère &
sec avec mon disciple, je perdrai sa confiance, & bientôt il se cachera de moi. Si je veux être
complaisant, facile, ou fermer les yeux, de quoi lui sert dʼêtre sous ma garde? Je ne fais
quʼautoriser son désordre, et soulager sa conscience aux dépens de la mienne. Si je lʼintroduis
dans le monde avec le seul projet de lʼinstruire, il sʼinstruira plus que le ne veux. Si je lʼen tiens
éloigné jusquʼà la fin, quʼaura-t-il appris de moi? Tout, peut-être, hors lʼart le plus nécessaire a
lʼhomme & au citoyen, qui est de savoir vivre avec ses semblables. Si je donne à ces soins une
utilité trop éloignée, elle sera pour lui comme nulle, il ne fait cas que du présent. Si je me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contente de lui fournir des amusements, quel bien lui fais-je? il sʼamollit & ne sʼinstruit point.
Rien de tout cela. Mon expédient seul pourvoit à tout. Ton coeur, dis-je au jeune homme, a
besoin dʼune compagne; allons chercher celle qui te convient: nous ne la trouverons pas
aisément peut-être, le vrai mérite est toujours rare; mais ne nous pressons ni ne nous rebutons
point. Sans doute il en est une & nous la trouverons à la fin, ou du moins celle qui en approche
le plus. Avec un projet si flatteur pour lui je lʼintroduis dans le monde. Quʼai-je besoin dʼen dire
davantage? Ne voyez-vous pas que jʼai tout fait?
En lui peignant la maîtresse. que je lui destine, imaginez si je saurai mʼen faire écouter, si je
saurai lui rendre agréables & chères les qualités quʼil doit aimer, si je saurai disposer tous ses
sentiments à ce quʼil doit rechercher ou fuir? [142] Il faut que je sois le plus maladroit des
hommes, si je ne le rends dʼavance passionné sans savoir de qui. Il nʼimporte que lʼobjet que je
lui peindrai soit imaginaire, il suffit quʼil le dégoûte de ceux qui pourroient le tenter, il suffit
quʼil trouve partout des comparaisons qui lui fassent préférer sa chimère aux objets réels qui le
frapperont: et quʼest-ce que le véritable amour lui-même, si ce nʼest chimère, mensonge,
illusion? On aime bien plus lʼimage quʼon se fait que lʼobjet auquel on lʼapplique. Si lʼon voyoit
ce quʼon aime exactement tel quʼil est, il nʼy auroit plus dʼamour sur la terre. Quand on cesse
dʼaimer, la personne quʼon aimoit reste la même quʼauparavant, mais on ne la voit plus la
même; le voile du prestige tombe, et lʼamour sʼévanouit. Or, en fournissant lʼobjet imaginaire,
je suis maître des comparaisons, & jʼempêche aisément lʼillusion des objets réels.
Je ne veux pas pour cela quʼon trompe un jeune homme en peignant un modèle de
perfection qui ne puisse exister; mais le choisirai tellement les défauts de sa maîtresse, quʼils lui
conviennent, quʼils lui plaisent, & quʼils servent à corriger les siens. je ne veux pas non plus
quʼon lui mente, en affirmant faussement que lʼobjet quʼon lui peint existe; mais sʼil se complaît
à lʼimage, il lui souhaitera bientôt un original. Du souhoit à la supposition, le trajet est facile;
cʼest lʼaffaire de quelques descriptions adroites qui, sous des traits plus sensibles donneront à
cet objet imaginaire un plus grand air de vérité. Je voudrois aller jusquʼà le nommer; je dirois en
riant: Appelons Sophie votre future maîtresse: Sophie est un nom de bon augure: si celle que
vous choisirez ne [143] le porte pas, elle sera digne au moins de le porter; nous pouvons lui en
faire honneur dʼavance. Après tous ces détails, si, sans affirmer, sans nier, on sʼéchappe par des
défaites, ses soupçons se changeront en certitude; il croira quʼon lui fait mystère de lʼépouse
quʼon lui destine, & quʼil la verra quand il sera temps. Sʼfl en est une fois là, & quʼon ait bien
choisi les traits quʼil faut lui montrer, tout le resté est facile; on peut lʼexposer dans le monde
presque sans risque: défendez-le seulement de ses sens, son coeur est en sûreté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais, soit quʼil personnifie ou non le modèle que jʼaurai su lui rendre aimable, ce modèle,
sʼil est bien fait, ne lʼattachera pas moins à tout ce qui lui ressemble, & ne lui donnera pas moins
dʼéloignement pour tout ce qui ne lui ressemble pas, que sʼil avoit un objet réel. Quel avantage
pour préserver son coeur des dangers auxquels sa personne doit être exposée, pour réprimer
ses sens par son imagination, lʼarracher surtout à ces donneuses dʼéducation qui la font payer si
cher, & ne forment un jeune homme à la politesse quʼen lui ôtant toute honnêteté! Sophie est si
modeste! de quel oeil verra-t-il leurs avances? Sophie a tant de simplicité! comment aimera-til leurs airs? il y a trop loin de ses idées à ses observations, pour que celles-ci lui soient jamais
dangereuses.
Tous ceux qui Parlent du gouvernement des enfants suivent les mêmes préjugés et les
mêmes maximes, parce quʼils observent mal & réfléchissent plus mal encore. Ce nʼest ni par le
tempérament ni par le sens que commence lʼégarement de la jeunesse, cʼest par lʼopinion. Sʼil
étoit ici [144] question des garçons quʼon élève dans les collèges, & des filles quʼon élève dans les
couvents, je ferois voir que cela est vrai, même à leur égard; car les premières leçons que
prennent les uns & les autres, les seules qui fructifient sont celles du vice; & ce nʼest pas la
nature qui les corrompt, cʼest jʼexemple. Mais abandonnons les pensionnaires des collèges &
des couvents à leurs mauvaises moeurs; elles seront toujours sans remède. Je ne parle que de
lʼéducation domestique. Prenez un jeune homme élevé sagement dans la maison de son père en
province, & lʼexaminez au moment quʼil arrive à Paris, ou quʼil entre dans le inonde; vous le
trouverez pensant bien sur les choses honnêtes, et ayant la volonté même aussi saine que la
raison; vous lui trouverez du mépris pour le vice & de lʼhorreur pour la débauche; au nom seul
dʼune prostituée, vous verrez dans ses yeux le scandale de lʼinnocence. Je soutiens quʼil nʼy en a
pas un qui put se résoudre à entrer seul dans les tristes demeures de ces malheureuses, quand
même il en sauroit lʼusage, & quʼil en sentiroit le besoin.
A six mois de là, considérez de nouveau le même jeune homme, vous ne le reconnaîtrez
plus; des propos libres, des maximes du haut ton, des airs dégagés le feroient prendre pour un
autre homme, si ses plaisanteries sur sa première simplicité, sa honte quand on la lui rappelle,
ne montroient quʼil est le même et quʼil en rougit. O combien il sʼest formé dans peu de temps!
Dʼoù vient un changement si grand & si brusque? Du progrès du tempérament? Son
tempérament nʼeût-il pas fait le même progrès dans la maison paternelle? et sûrement [145] il
nʼy eût pris ni ce ton ni ces maximes. Des premiers plaisirs des sens? Tout au contraire: quand
on commence à sʼy livrer, on est craintif, inquiet, on fuit le grand jour & le bruit. Les premières
voluptés sont toujours mystérieuses, la pudeur les assaisonne & les cache: la première
maîtresse ne rend pas effronté, mais timide. Tout absorbé dans un état si nouveau pour lui, le
jeune homme se recueille pour le goûter, & tremble toujours de le perdre. Sʼil est bruyant, il
nʼest ni voluptueux ni tendre; tant quʼil se vante, il nʼa pas joui.
Dʼautres manières de penser ont produit seules ces différences. Son coeur est encore le
même, mais ses opinions ont changé. Ses sentiments, plus lents à sʼaltérer, sʼaltéreront enfin
par elles; & cʼest alors seulement quʼil sera véritablement corrompu. A peine est-il entré dans le
monde quʼil y prend une seconde éducation tout opposée à la première, par laquelle il apprend
à mépriser ce quʼil estimoit & à estimer ce quʼil méprisoit: on lui fait regarder les leçons de ses
parents & de ses maîtres comme un jargon pédantesque, & les devoirs quʼils lui ont prêchés
comme une morale puérile quʼon doit dédaigner étant grand. Il se croit obligé par honneur à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chan de conduite; il devient entreprenant sans désirs et fat par mauvaise honte. Il raille les
bonnes moeurs avant dʼavoir ris du goût pour les mauvaises, & se pique de débauche sans
savoir être débauché. Je nʼoublierai jamais lʼaveu dʼun jeune officier aux gardes suisses, qui
sʼennuyoit beaucoup des plaisirs bruyants de ses camarades, & nʼosoit sʼy refuser de peur dʼêtre
moqué dʼeux. [146] Je mʼexerce à cela, disait-il, comme à prendre du tabac malgré ma
répugnance: le goût viendra par lʼhabitude; il ne faut pas toujours être Enfant. Ainsi donc, cʼest
bien moins de la sensualité que de la vanité qu faut préserver un jeune homme entrant dans le
monde: il cède plus aux penchants dʼautrui quʼaux siens, & lʼamour-propre fait plus de libertins
que lʼamour.
Cela posé, je demande sʼil en est un sur la terre entière mieux armé que le mien contre tout
ce qui peut attaquer ses moeurs, ses sentiments, ses principes, sʼil en est un plus en état de
résister au torrent. Car contre quelle séduction nʼest-il pas en défense? Si ses désirs
lʼentraînent vers le sexe, il nʼy trouve point ce quʼil cherche, et son coeur préoccupé le retient.
Si ses sens lʼagitent & le pressent, où trouvera-t-il à les contenter? Lʼhorreur de lʼadultère & de
la débauche lʼéloigne également des filles publiques & des femmes mariées, & cʼest toujours par
lʼun de ces deux états que commencent les désordres de la jeunesse. Une fille à marier peut être
coquette; mais elle ne sera pas effrontée, elle nʼira pas se jeter à la tête dʼune jeune homme qui
peut lʼépouser sʼil la croit sage; dʼailleurs elle aura quelquʼun pour la surveiller. Emile, de son
côté, ne sera pas tout à fait livré à lui-même; tous deux auront au moins pour gardes la crainte &
la honte, inséparables des premiers désirs; ils ne passeront point tout dʼun coup aux dernières
familiarités, & nʼauront pas le tems dʼy venir par degrés sans obstacles. Pour sʼy prendre
autrement, il faut quʼil ait déjà pris leçon de ses camarades, quʼil ait appris dʼeux à se moquer de
sa [147] retenue, à devenir insolent à leur imitation. Mais quel homme au inonde est moins
imitateur quʼÉmile? Quel homme se mène moins par le ton plaisant que celui qui nʼa point de
préjugés & ne sait rien donner à ceux des autres? Jʼai travaillé vingt ans à lʼarmer contre les
moqueurs: il leur faudra plus dʼun jour pour en faire leur dupe; car le ridicule nʼest à ses yeux
que la raison des sots, & rien ne rend plus insensible à la raillerie que dʼêtre au-dessus de
lʼopinion. Au lieu de plaisanteries, il lui faut des raisons; &, tant quʼil en sera là, je nʼai pas peur
que de jeunes fous me lʼenlèvent; jʼai pour moi la conscience & la vérité. Sʼil faut que le préjuge
sʼy mêle, un attachement de vingt ans est aussi quelque chose: on ne lui fera jamais croire que je
lʼaie ennuyé de vaines leçons; & dans un coeur droit & sensible, la voix dʼun ami fidèle & vrai
saura bien effacer les cris de vingt séducteurs. Comme il nʼest alors question que de lui montrer
quʼils le trompent, & quʼen feignant de le traiter en homme ils le traitent réellement enfant,
jʼaffecterai dʼêtre toujours simple, mais grave & clair dans mes raisonnements, afin quʼil sente
que cʼest moi qui le traite en homme. je lui dirai: «vous voyez que votre seul intérêt, qui est le
mien, dicte mes discours, je nʼen peux avoir aucun autre. Mais pourquoi ces jeunes gens
veulent-ils vous persuader? Cʼest quʼils veulent vous séduire: ils ne vous aiment point, ils ne
prennent aucun intérêt a vous; ils ont pour tout motif un dépit secret de voir que vous valez
mieux quʼeux; ils veulent vous rabaisser à leur petite mesure, & ne vous reprochent de vous
laisser gouverner quʼafin de vous [148] gouverner eux-mêmes. Pouvez-vous croire quʼil y eût à
gagner pour vous dans ce changement? Leur sagesse est-elle donc si supérieure, & leur
attachement dʼun jour est-il plus fort que le mien? Pour donner quelque poids à leur raillerie, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faudroit en pouvoir donner à leur autorité; & quelle expérience ont-ils pour élever leurs
maximes au-dessus des nôtres? Ils dont fait quʼimiter dʼautres étourdis, comme ils veulent être
imités à leur tour. Pour se mettre au-dessus des prétendus préjugés de leurs pères, ils
sʼasservissent à ceux de leurs camarades. Je ne vois point ce quʼils gagnent à cela: mais je vois
quʼils y perdent sûrement deux grands avantages, celui de lʼaffection paternelle, dont les
conseils sont tendres et sincères, & celui de lʼexpérience, qui fait juger de ce que on connaît; car
les pères ont été enfants, & les enfants nʼont pas été pères.
«Mais les croyez-vous sincères au moins dans leurs folles maximes? Pas même cela, cher
Émile; ils se trompent pour vous tromper; ils ne sont point dʼaccord avec eux-mêmes: leur
coeur les dément sans cesse, & souvent leur bouche les contredit. Tel dʼentre eux tourne en
dérision tout ce qui est honnête, qui seroit au désespoir que sa femme pensât comme lui. Tel
autre poussera cette indifférence de moeurs jusquʼà celles de la femme quʼil nʼa point encore,
ou, pour comble dʼinfamie, à celles de la femme quʼil a déjà. Mais allez plus loin, parlez-lui de sa
mère, & voyez sʼil passera volontiers pour être un enfant dʼadultère & le fils dʼune femme de
mauvaise vie, pour prendre à faux le nom dʼune famille, pour en voler le patrimoine [149] à
lʼhéritier naturel; enfin sʼil se laissera patiemment traiter de bâtard. Qui dʼentre eux voudra
quʼon rende à sa fille le déshonneur dont il couvre celle dʼautrui? Il nʼy en a pas un qui
nʼattentât même à votre vie, si vous adoptiez avec lui, dans la pratique, tous les principes
sʼefforce de vous donner. Cʼest ainsi quʼils décèlent enfin leur inconséquence, & quʼon sent
quʼaucun dʼeux ne croit ce quʼil dit. Voilà des raisons, cher Émile: pesez les leurs, sʼils en ont, &
comparez. Si je voulois user comme eux de mépris & de raillerie, vous les verriez prêter le flanc
au ridicule autant peut-être & plus que moi. Mais je nʼai pas peur dʼun examen sérieux. Le
triomphe des moqueurs est de courte durée; la vérité demeure, & leur rire insensé sʼévanouit.»
Vous nʼimaginez pas comment, à vingt ans, Émile peut être docile. Que nous pensons
différemment! Moi, je ne conçois pas comment il a pu lʼêtre à dix; car quelle prise avais-je sur
lui à cet âge? Il mʼa fallu quinze ans de soins pour me ménager cette prise. Je ne lʼélevois pas
alors, je le préparois pour être élevé. Il lʼest maintenant assez pour être docile; il reconnaît la
voix de lʼamitié, & il sait obéir à la raison. Je lui laisse, il est vrai, lʼapparence de lʼindépendance,
mais jamais il ne me fut mieux assujetti, car il lʼest parce quʼil veut lʼêtre. Tant que je nʼai pu me
rendre maître de sa volonté, je le suis demeure de sa personne; je ne le quittais pas dʼun pas.
Maintenant je le laisse quelquefois à lui-même, parce que je le gouverne toujours. En le quittant
je lʼembrasse, & je lui dis dʼun air assuré: Émile, je te confie à mon [150] ami; je te livre à son
coeur honnête; cʼest lui qui me répondra de toi.
Ce nʼest pas lʼaffaire dʼun moment de corrompre des affections saines qui nʼont reçu nulle
altération précédente, & dʼeffacer des principes dérivés immédiatement des premières
lumières de la raison. Si quelque changement sʼy fait durant mon absence, elle ne sera jamais
assez longue, il ne saura jamais assez bien se cacher de moi pour que je nʼaperçoive as le danger
avant le mal, & que le ne sois pas à temps dʼy porter remède. Comme cri ne se déprave pas tout
dʼun coup, on nʼapprend pas tout dʼun coup à dissimuler; & si jamais homme est maladroit en
cet art, cʼest Émile, qui nʼeut de sa vie une seule occasion dʼen user.
Par ces soins & dʼautres semblables je le crois si bien & des objets étrangers et des maximes
vulgaires, que jʼaimerois mieux le voir au milieu de la plus mauvaise société de Paris, que seul
dans sa chambre ou dans un parc livré à toute lʼinquiétude de son âge. On a beau faire, de tous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les ennemis qui peuvent attaquer un jeune homme, le plus dangereux & le seul quʼon ne peut
écarter, cʼest lui-même: cet ennemi pourtant nʼest dangereux que par notre faute; car, comme je
lʼai dit mille fois, cʼest par la seule imagination que sʼéveillent les sens. Leur besoin proprement
nʼest point un besoin physique: il nʼest pas vrai que ce soit un vrai besoin. Si jamais objet lascif
nʼeût frappé nos yeux, si jamais idée déshonnête ne fût entrée dans notre esprit, jamais peutêtre ce prétendu besoin ne se fut fait sentir à nous; & nous serions demeurés chastes, sans
tentations, sans efforts et sans mérite. [151] On ne sait pas quelles fermentations sourdes
certaines situations et certains spectacles excitent dans le sang de la jeunesse, sans quʼelle sache
démêler elle-même la cause de cette première inquiétude, qui nʼest pas facile à calmer, et qui ne
tarde pas à renaître. Pour moi, plus je réfléchis à cette importante crise & à ses causes
prochaines ou éloignées, plus je me persuade quʼun solitaire élevé dans un désert, sans livres,
sans instruction & sans femmes, y mourroit vierge à quelque âge quʼil fût parvenu.
Mais il nʼest pas ici question dʼun sauvage de cette espèce. En élevant un homme parmi ses
semblables & pour la société, il est impossible, il nʼest même pas à propos de le nourrir toujours
dans cette salutaire ignorance; & ce quʼil y a de pis pour la sagesse est dʼêtre savant à demi. Le
souvenir des objets qui nous ont frappés, les idées que nous avons acquises, nous suivent dans,
la retraite, la peuplent, malgré nous, dʼimages plus séduisantes que les objets mêmes, &
rendent la solitude aussi funeste à celui qui les y porte, quʼelle est utile à celui qui sʼy maintient
toujours seul.
Veillez donc avec soin sur le jeune homme, il pourra se garantir de tout le reste; mais cʼest
à vous de le garantir de lui. Ne le laissez seul ni jour ni nuit, couchez tout au moins dans sa
chambre: quʼil ne se mette au lit quʼaccablé de sommeil et quʼil en sorte à lʼinstant quʼil sʼéveille.
Défiez-vous de lʼinstinct sitôt que vous ne vous y bornez plus: il est bon tant quʼil agit seul; il
est suspect dès quʼil se mêle aux institutions des hommes: il ne faut pas le détruire, il faut le
régler; & cela peut-être est plus difficile que de lʼanéantir. [152] Il seroit très dangereux quʼil
apprit à votre élève à donner le change à ses sens & à suppléer aux occasions de les satisfaire:
sʼil connaît une ois ce dangereux supplément, il est perdu. Dès lors il aura toujours le corps & le
coeur énervés; il portera jusquʼau tombeau les tristes effets de cette habitude, la plus funeste à
laquelle un jeune homme puisse être assujetti. Sans doute il vaudroit mieux encore... Si les
fureurs dʼun tempérament, ardent deviennent invincibles, mon cher Émile, je le te plains; mais
je ne balancerai pas un moment, le ne souffrirai point que la fin de la nature soit éludée. Sʼil faut
quʼun tyran te subjugue, le te livre par préférence à celui ont je peux te délivrer: quoi quʼil
arrive, je tʼarracherai plus aisément aux femmes quʼà toi.
Jusquʼà vingt ans le corps croit, il a besoin de toute sa substance: la continence est alors
dans lʼordre de la nature, & lʼon nʼy manque guère quʼaux dépens de sa constitution. Depuis
vingt ans la continence est un devoir de morale; elle importe pour apprendre à régner sur soimême, à rester le maître de ses appétits. Mais les devoirs moraux ont leurs modifications, leurs
exceptions, leurs règles. Quand la faiblesse humaine rend une alternative inévitable, de deux
maux préférons le moindre; en tout état de cause il vaut mieux commettre une faute que de
contracter un vice.
Souvenez-vous que ce nʼest plus de mon élève que je parle ici cʼest du vôtre. Ses passions,
que vous avez laissées &, vous subjuguent: cédez-leur donc ouvertement, & sans lui déguiser sa
victoire. Si vous savez la lui montrer dans son vrai, il en sera moins fier que honteux, & vous
[153]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous ménagerez le droit de le guider durant son égarement, pour lui faire au moins éviter les
précipices. Il importe que le disciple ne fasse rien que le maître ne le sache & ne le veuille, pas
même ce qui est mal; & il vaut cent fois mieux que le gouverneur approuve une faute & se
trompe, que sʼil étoit trompé par son élève, & que la faute se fît sans quʼil en sût rien. Qui croit
devoir fermer les yeux sur quelque chose, se voit bientôt forcé de les fermer sur tout: le premier
abus toléré en amène un autre, & cette chaîne ne finit plus quʼau renversement de tout ordre &
au mépris de toute loi.
Une autre erreur que jʼai déjà combattue, mais qui ne sortira jamais des petits esprits, cʼest
dʼaffecter toujours la dignité magistrale, & de vouloir passer pour un homme parfait dans
lʼesprit de son disciple. Cette méthode est à contresens. Comment ne voient-ils pas quʼen
voulant affermir leur autorité ils la détruisent, que pour faire écouter ce quʼon dit il faut se
mettre à la place de ceux à qui lʼon sʼadresse, & quʼil faut être homme pour savoir parler au
coeur humain? Tous ces gens parfaits ne touchent ni ne persuadent: on se dit toujours quʼil leur
est bien aisé de combattre des passions qu ils ne sentent pas. Montrez vos faiblesses à votre
élève, si vous voulez le guérir des siennes; quʼil voye en vous les mêmes combats quʼil éprouve,
quʼil apprenne à se vaincre à votre exemple, & quʼil ne dise pas comme les autres: ces vieillards
dépités de nʼêtre plus jeunes, veulent traiter les jeunes gens en vieillards & parce que tous leurs
désirs sont éteints, ils nous font un crime des nôtres.
[154] Montaigne dit quʼil demandoit un jour au seigneur de Langey combien de fois, dans
ses négociations dʼAllemagne, il étoit enivré pour le service du roi. Je demanderois volontiers
au gouverneur de certain jeune homme combien de fois il est entré dans un mauvais lieu pour
le service de son élève. Combien de fois? je me trompe. Si la première nʼôte à jamais au libertin
le désir dʼy rentrer, sʼil nʼen rapporte le repentir & la honte, sʼil ne verse dans votre sein des
torrents de larmes, quittez-le à lʼinstant; il nʼest quʼun monstre, ou vous nʼêtes quʼun imbécile;
vous ne lui servirez jamais à rien. Mais laissons ces expédients extrêmes, aussi tristes que
dangereux, & qui nʼont aucun rapport à notre éducation.
Que de précautions à prendre avec un jeune homme bien né avant de lʼexposer au scandale
des moeurs du siècle! Ces précautions sont pénibles, mais elles sont indispensables; cʼest la
négligence en ce point qui perd toute la jeunesse; cʼest par le désordre du premier âge que les
hommes dégénèrent, & quʼon les voit devenir ce quʼils sont aujourdʼhui. Vils & lâches dans
leurs vices mêmes, ils nʼont que de petites âmes, parce que leurs corps usés ont été corrompus
de bonne heure; à peine leur reste-t-il assez de vie pour se mouvoir. Leurs subtiles pensées
marquent des esprits sans étoffe; ils ne savent rien sentir de grand & de noble; ils nʼont ni
simplicité ni, vigueur; abjects en toute chose, & bassement méchants, ils ne sont que vains,
fripons, faux; ils nʼont pas même assez de courage pour être dʼillustres scélérats. Tels sont les
méprisables hommes que forme la [155] crapule de la jeunesse: sʼil sʼen trouvoit un seul qui sût
être tempérant & sobre, qui sût, au milieu dʼeux, préserver son coeur, son sang, ses moeurs, de
la contagion de lʼexemple, à trente ans il écraseroit tous ces insectes, & deviendroit leur maître
avec moins de peine quʼil nʼen eut à rester le sien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour peu que la naissance ou la fortune eût fait pour Émile, il seroit cet homme sʼil vouloit
lʼêtre: mais il les mépriseroit trop pour daigner les asservir. Voyons-le maintenant au milieu
dʼeux, entrant dans le monde, non pour y primer, mais pour le connoître & pour y trouver une
compagne digne de lui.
Dans quelque rang quʼil puisse être né, dans quelque société quʼil commence à sʼintroduire,
son début sera simple & sans éclat: à Dieu ne plaise quʼil soit assez malheureux pour y briller!
Les qualités qui frappent au premier coup dʼoeil ne sont pas les siennes; il ne les a ni ne les veut
avoir. Il met trop peu de prix aux jugements des hommes pour en mettre à leurs préjugés, & ne
se soucie point quʼon lʼestime avant que de le connaître. Sa manière de se présenter nʼest ni
modeste ni vaine, elle est naturelle & vraie; il ne connaît ni gêne ni déguisement, et il est au
milieu dʼun cercle ce quʼil est seul & sans témoin. Sera-t-il pour cela grossier, dédaigneux, sans
attention pour personne? Tout au contraire; si seul il ne compte pas pour rien les autres
hommes, pourquoi les compterait-il pour rien, vivant avec eux? Il ne les préfère point à lui
dans es manières parce quʼil ne les préfère pas à lui dans son coeur; mais il ne leur montre pas,
[156] non plus une indifférence est bien éloigné dʼavoir; sʼil nʼa pas les formules de la politesse, il
a les soins de lʼhumanité. Il nʼaime à voir souffrir il nʼoffrira pas sa place à un autre par
simagrée, mais il la lui cédera volontiers par bonté, si, le voyant oublie, il juge que cet oubli le
mortifie; car il en coûtera moins a mon jeune homme de rester debout volontairement, que de
voir lʼautre y rester par force.
Quoique en général Émile nʼestime pas les hommes, il ne leur montrera point de mépris,
parce quʼil les plaint & sʼattendrit sur eux. Ne pouvant leur donner le goût des biens réels, il,
leur laisse les biens de lʼopinion dont ils se contentent, de peur que, les leur ôtant à pure perte,
il ne les rendît plus malheureux quʼauparavant. Il nʼest donc point disputeur ni contredisant; il
nʼest pas non plus complaisant et flatteur; il dit son avis sans combattre celui de personne,
parce quʼil aime la liberté par-dessus toute chose, & que franchise en est un des plus beaux
droits.
Il parle peu, parce quʼil ne se soude guère quʼon sʼoccupe de lui, par la même raison il ne dit
que des choses utiles: autrement, quʼest-ce qui lʼengageroit à parler? Émile est trop instruit
pour être jamais babillard. Le grand caquet vient nécessairement, ou de la prétention à lʼesprit,
dont je parlerai ci-après, ou du prix quʼon donne à des bagatelles, ont on croit sottement que les
autres font autant de cas que nous. Celui qui connaît assez de choses pour donner a toutes leur
véritable prix, ne parle jamais trop; car il sait apprécier aussi lʼattention quʼon lui donne &
lʼintérêt quʼon [157] peut prendre à ses discours. Généralement les gens qui savent peu parlent
beaucoup, & les gens qui savent peu parlent peu. Il est simple quʼun ignorant trouve important
tout ce quʼil sait, & le dise a tout le monde. Mais un homme instruit nʼouvre pas aisément son
répertoire; il auroit trop à dire, & il voit encore plus a dire après lui; il se tait.
Loin de choquer les manières des autres, Émile sʼy conforme assez volontiers, non pour
paraître instruit des usages, lu pour affecter les airs dʼun homme poli, mais au contraire de peur
quʼon ne le distingue, pour éviter dʼêtre aperçu; & jamais il nʼest plus à son aise que quand on ne
prend pas garde à lui.
Quoique entrant dans le monde, il en ignore absolument les manières; il nʼest pas pour cela
timide & craintif; sʼil se dérobe, ce nʼest point par embarras, cʼest que pour bien voir, il faut
nʼêtre pas vu; car ce quʼon pense de lui ne lʼinquiète guère, et le ridicule ne lui fait pas la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moindre peur. Cela lait quʼétant toujours tranquille et de sang-froid, il ne se trouble point par la
mauvaise honte. Soit quʼon le regarde ou non, il fait toujours de son mieux ce quʼil fait; &,
toujours tout à lui pour bien observer les autres il saisit leurs manières avec une aisance que ne
peuvent avoir les esclaves de lʼopinion. On peut dire quʼil prend plutôt lʼusage du monde,
précisément parce quʼil en fait peu de cas.
Ne vous trompez pas cependant sur sa contenance, & nʼallez pas la comparer à celle de vos
jeunes agréables. Il est ferme & non suffisant; ses manières sont libres et non [158]
dédaigneuses: lʼair insolent nʼappartient quʼaux esclaves, lʼindépendance nʼa rien dʼaffecté. Je
nʼai jamais vu dʼhomme ayant de la fierté dans lʼâme en montrer dans son maintien: cette
affectation est bien plus propre aux âmes viles & vaines, qui ne peuvent en imposer que par là.
Je lis dans un livre, quʼun étranger se présentant un jour dans la salle du fameux Marcel, celuici lui demanda de quel pays il étoit: Je suis Anglais, répond lʼétranger.-- Vous, Anglais! réplique
le danseur; vous seriez de cette île où les citoyens ont part à lʼadministration publique, & sont
une portion de la puissance souveraine!* [*Comme sʼil y avait des citoyens qui ne fussent pas membres de la
cité & qui nʼeussent pas, comme tels, part. à lʼautorité souveraine! Mais les Français, ayant jugé à propos dʼusurper ce
respectable nom de citoyens, dû jadis aux membres des cités gauloises, en ont dénature lʼidée, au point quʼon nʼy conçoit plus
rien. Un homme qui vient de mʼécrire beaucoup de bêtises contre la Nouvelle Héloise, a orné sa signature du titre de citoyen de
Paimbeuf, & a cru me faire une plaisanterie.] Non, monsieur; ce front baissé, ce regard timide, cette

démarche incertaine, ne mʼannoncent que lʼesclave titré dʼun électeur.
Je ne sais si ce jugement montre une grande connoissance du vrai rapport qui est entre le
caractère dʼun homme & son extérieur. Pour moi, qui nʼai pas lʼhonneur dʼêtre maître à danser,
jʼaurais pensé tout le contraire. Jʼaurais dit: «Cet Anglais nʼest pas courtisan, je nʼai jamais ouï
dire que les courtisans eussent le front baissé et la démarche incertaine: un homme timide chez
un danseur pourroit bien ne lʼêtre pas dans la chambre des Communes.» Assurément, [159] ce
M. Marcel-là doit prendre ses compatriotes pour autant de Romains.
Quand on aime, on veut être aimé. Émile aime les hommes, il veut donc leur plaire. A plus
forte raison il veut plaire aux femmes; son âge, ses moeurs, son projet, tout concourt à nourrir
en lui ce désir. Je dis ses moeurs, car elles font beaucoup; les hommes qui en ont sont les vrais
adorateurs des femmes. Ils nʼont pas comme les autres je ne sais quel jargon moqueur de
galanterie; mais ils ont un empressement plus vrai, plus tendre, & qui part du coeur. Je
connaîtrois près dʼune jeune femme un homme qui a des moeurs & qui commande à la nature,
entre cent nulle débauchés. Jugez de ce que doit être Émile avec un tempérament tout neuf, &
tant de raisons dʼy résister! pour auprès dʼelles, je crois quʼil sera quelquefois timide &
embarrassé; mais sûrement cet embarras ne leur déplaira pas, & les moins friponnes nʼauront
encore que trop souvent lʼart dʼen jouir & de lʼaugmenter. Au reste, son empressement
changera sensiblement de forme selon les états. Il sera lus modeste & plus respectueux pour les
femmes, plus vif & plus tendre auprès des filles à marier. Il ne perd point de vue lʼobjet de ses
recherches, et cʼest toujours à ce qui les lui rappelle quʼil marque le plus dʼattention.
Personne ne sera plus exact à tous les égards fondés sur lʼordre de la nature, et même sur le
bon ordre de la société; mais les premiers seront toujours préférés aux autres; & à respectera
davantage un particulier plus vieux que lui, quʼun magistrat de son âge. Étant donc pour
lʼordinaire, [160] un des plus jeunes des sociétés où il se trouvera, il sera toujours un des plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

modestes, non par la vanité de paraître humble, mais par un sentiment naturel & fondé sur la
raison. Il nʼaura point lʼimpertinent savoir-vivre dʼun jeune fat, qui, pour amuser la
compagnie, parle plus haut que les sages & coupe la parole aux anciens: il nʼautorisera point,
pour sa part, la réponse dʼun vieux gentilhomme à Louis XV, qui lui demandait lequel il
préféroit de son siècle ou de celui-ci: Sire, jʼai passé ni à respecter les vieillards, & il faut que je
passe ma vieillesse à respecter les enfants.
Ayant une âme tendre & sensible, mais nʼappréciant rien-sur le taux de lʼopinion, quoiquʼil
aime à plaire aux autres, il se souciera peu dʼen être considéré. Dʼoù il suit quʼil sera plus
affectueux que poli, quʼil nʼaura jamais dʼairs ni de faste, et quʼil sera plus touché dʼune caresse
que de mille éloges. Par les mêmes raisons il ne négligera ni ses manières ni son maintien; il
pourra même avoir quelque recherche dans sa parure, non pour paraître un homme de goût,
mais pour rendre sa figure agréable; il nʼaura point recours au cadre doré, & jamais lʼenseigne
richesse ne souillera son ajustement.
On voit que tout cela nʼexige point de ma part un étalage de préceptes, & nʼest quʼun effet
de sa première éducation. On nous fait un grand mystère de lʼusage du monde; comme si dans
lʼâge où lʼon prend cet usage, on ne le prenoit pas naturellement, & comme si ce nʼétoit pas dans
un coeur honnête quʼil faut chercher ses premières lois! La véritable politesse consiste à
marquer de la bienveillance aux hommes; [161] elle se montre sans peine quand on en a; cʼest
pour celui qui nʼen a pas quʼon est forcé de réduire en art ses apparences.
Le plus malheureux effet de la politesse dʼusage est dʼenseigner lʼart de se passer des vertus
quʼelle imite. Quʼon nous inspire dans lʼéducation lʼhumanité & la bienfaisance, nous aurons la
politesse, ou nous nʼen aurons plus besoin.
Si nous nʼavons pas celle qui sʼannonce par les grâces, nous aurons celle qui annonce
lʼhonnête homme & le citoyen; nous nʼaurons pas besoin de recourir à la fausseté.
Au lieu dʼêtre artificieux pour plaire, il suffira dʼêtre bon; au lieu dʼêtre faux pour flatter les
faiblesses des autres, il suffira dʼêtre indulgent.
Ceux avec qui lʼon aura de tels procédés nʼen seront ni enorgueillis ni corrompus; ils nʼen
seront que reconnaissants, & en deviendront meilleurs.* [*Considérations sur les moeurs de se siecle, par
M. Duclos, p. 65.]

Il me semble que si quelque éducation doit produire lʼespèce de politesse quʼexige ici M.
Duclos, cʼest celle dont jʼai tracé le plan jusquʼici.
Je conviens pourtant quʼavec des maximes si différentes, Émile ne: sera point comme tout
le monde, & Dieu le préserve de lʼêtre jamais! Mais, en ce quʼil sera différent des autres, il ne
sera ni fâcheux, ni ridicule: la différence sera sensible sans être incommode. Émile sera, si lʼon
veut, un aimable étranger. Dʼabord on lui pardonnera ses singularités en disant: Il se formera.
Dans la suite on sera tout accoutumé à ses manières; & voyant quʼil nʼen change pas, [162] on les
lui pardonnera encore en disant: Il est fait ainsi.
Il ne sera point fêté comme un homme aimable, irois on lʼaimera sans savoir pourquoi;
personne ne vantera son les esprit, mais on le prendra volontiers pour juge entre les gens
dʼesprit: le sien sera net & borné, il aura le sens droit & le jugement sain. Ne courant jamais
après les idées, es il ne sauroit se piquer dʼesprit. Je lui ai fait sentir que toutes les idées
salutaires & vraiment utiles aux hommes ont été les premières connues, quʼelles font de tout
tems les seuls vrais liens de la société, & quʼil ne reste aux esprits transcendants quʼà se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

distinguer par des idées pernicieuses & funestes au genre humain. Me manière de se faire
admirer ne le touche guère: il sait où il doit trouver le bonheur de sa vie, & en quoi il peut
contribuer au bonheur d autrui. La sphère de ses connaissances ne sʼétend pas lus loin que ce
qui est profitable. Sa route est étroite & bien marquée; nʼétant point tenté dʼen sortir, il reste
confondu avec ceux qui la suivent; il ne veut ni sʼégarer ni briller. Émile est un homme de bon
sens, & ne veut pas être autre chose: on aura beau vouloir lʼinjurier par ce titre, il sʼen tiendra
toujours honoré.
Quoique le désir de plaire ne le laisse plus absolument indifférent sur lʼopinion dʼautrui, il
ne prendra de cette opinion que ce qui se rapporte immédiatement à sa personne, sans se
soucier des appréciations arbitraires qui nʼont de loi que la mode ou les préjugés. il aura
lʼorgueil de vouloir bien faire tout ce quʼil fait, même de le vouloir faire mieux quʼun autre: à la
course il voudra être le plus léger; à la lutte, le [163] plus fort; au travail le plus habile; aux jeux
dʼadresse, le plus adroit; mais il cherchera peu les avantages qui ne sont pas clairs par euxmêmes, & qui ont besoin dʼêtre constatés par le jugement dʼautrui, comme dʼavoir plus dʼesprit
quʼun autre, de parier mieux, dʼêtre plus savant, etc.; encore moins ceux qui ne tiennent point
du tout à la personne, comme dʼêtre dʼune plus grande naissance, dʼêtre estimé plus riche, plus
en crédit, plus considéré, dʼen imposer par un plus grand faste.
Aimant les hommes parce quʼils sont ses semblables, il aimera surtout ceux qui lui
ressemblent le plus, parce quʼil se sentira bon; &, jugeant de cette ressemblance par la
conformité des goûts dans les choses morales, en tout ce qui tient au bon caractère, il sera fort
aise dʼêtre approuvé. Il ne se dira pas précisément: je me réjouis parce quʼon mʼapprouve; mais,
je me réjouis parce quʼon approuve ce que jʼai fait de bien; je me réjouis ce que les gens qui
mʼhonorent se font honneur: tant quʼils jugeront aussi sainement il sera beau dʼobtenir leur
estime.
Étudiant les hommes par leurs moeurs dans le monde, comme il. les étudioit ci-devant par
leurs passions dans lʼhistoire, il aura souvent lieu de réfléchir sur ce qui flatte ou choque le
coeur humain. Le voilà philosophant sur les principes du goût; et voilà lʼétude qui lui convient
durant cette époque.
Plus on va chercher loin les définitions du goût, & plus on sʼégare: le goût nʼest que la
faculté de juger ce qui plaît ou déplaît au plus grand nombre. Sortez de là, vous ne savez plus ce
que cʼest que le goût. Il ne sʼensuit pas quʼil [164] y ait plus de gens de goût que dʼautres; car, bien
que la pluralité juge sainement de chaque objet, il y a peu dʼhommes qui jugent comme elle sur
tous; &, bien que le concours des goûts les plus généraux fasse le bon goût, il y a peu de gens de
pût, de même quʼil y a peu de belles personnes, quoique lʼassemblage des traits les plus
communs fasse la beauté.
Il faut remarquer quʼil ne sʼagit pas ici de ce quʼon aime parce quʼil nous est utile, ni de ce
quʼon hait parce quʼil nous nuit. Le goût ne sʼexerce que sur les choses indifférentes ou dʼun
intérêt dʼamusement tout au plus, & non sur celles qui tiennent à nos besoins: pour juger de
celles-ci, le goût nʼest pas nécessaire, le seul appétit suffit. Voilà ce qui rend si difficiles, &, ce
semble, si arbitraires les pures décisions du goût; car, hors lʼinstinct qui le détermine, on ne
voit plus la raison de ses décisions. On doit distinguer encore ses lois dans les choses morales &
ses lois dans les choses physiques. Dans celles-ci, les principes du goût semblent absolument
inexplicables. Mais il importe dʼobserver quʼil entre du moral dans tout ce qui tient à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimitation*: [* Cela est prouvé dans un Essai sur lʼorigine des langues, quʼon trouvera dans le recueil de mes écrits.]
ainsi lʼon explique des beautés qui paraissent physiques & qui ne le sont réellement point.
Jʼajouterai que le goût a des règles locales qui le rendent en mille choses dépendant des climats,
des moeurs, du gouvernement, des choses dʼinstitution; quʼil en a dʼautres qui [165] tiennent à
lʼâge, au sexe, au caractère, & que cʼest en ce sens quʼil ne faut pas disputer des goûts.
Le goût est naturel à tous les hommes, mais ils ne lʼont pas tous en même mesure, il ne se
développe pas dans tous au même degré, &, dans tous, il est sujet à sʼaltérer par diverses causes.
La mesure du goût qu on peut avoir dépend de la sensibilité quʼon a reçue; sa culture & sa forme
dépendent des sociétés où lʼon a vécu. Premièrement il faut vivre dans des sociétés nombreuses
pour faire beaucoup de comparaisons. Secondement il faut des sociétés dʼamusement et
dʼoisiveté; car, dans celles dʼaffaires, on a pour règle, non le plaisir, mais lʼintérêt. En troisième
lieu il faut des sociétés où lʼinégalité ne soit pas trop grande, où la tyrannie de lʼopinion soit
modérée, & où règne la volupté plus que la vanité; car, dans le cas contraire, la mode étouffe le
goût; & lʼon ne cherche plus ce qui plaît, mais ce qui distingue.
Dans ce dernier cas, il nʼest plus vrai que le bon goût est celui du plus rand nombre.
Pourquoi cela? Parce que lʼobjet change. Alors la multitude nʼa plus de jugement à elle, elle ne
juge lus que dʼaprès ceux quʼelle croit plus éclairés quʼelle; elle approuve, non ce qui est bien,
mais ce quʼils ont approuvé. Dans tous les temps, faites que chaque homme ait son propre
sentiment; & ce qui est le plus agréable en soi aura toujours la pluralité des suffrages.
Les hommes, dans leurs travaux, ne font rien de beau que par imitation. Tous les vrais
modèles du goût sont dans la nature. Plus nous nous éloignons du maître, plus nos [166]
tableaux sont défigurés. Cʼest alors des objets que nous aimons que nous tirons nos modèles; &
le beau de fantaisie, sujet au caprice & à lʼautorité, nʼest plus rien que ce qui plaît à ceux qui
nous guident.
Ceux qui nous guident sont les artistes, les grands, les riches; & ce qui les guide eux-mêmes
est leur intérêt ou leur vanité. Ceux-ci, pour étaler leurs richesses, et les autres pour en profiter,
cherchent à lʼenvi de nouveaux moyens de dépense. Par là le grand luxe établit son empire, &
fait aimer ce qui est difficile & coûteux: alors le prétendu beau, loin dʼimiter la nature, nʼest tel
quʼà force de la contrarier. Voilà comment le luxe & le mauvais goût sont inséparables. Par-tout
où le goût est dispendieux, il est faux.
Cʼest surtout dans commerce des deux sexes que le goût, bon ou mauvais, prend sa forme;
sa culture est un effet nécessaire de lʼobjet de cette société. Mais, quand la facilité de jouir
attiédit le désir de plaire, le goût doit dégénérer; & cʼest là, ce me semble, une autre raison des
plus sensibles, pourquoi le bon goût tient aux bonnes moeurs.
Consultez le goût des femmes dans les choses physiques & qui tiennent au jugement des
sens; celui des hommes dans les choses morales & qui dépendent plus de lʼentendement. Quand
les femmes seront ce quʼelles doivent. être, elles se borneront aux choses de leur compétence, &
jugeront tours bien; mais depuis quʼelles se sont établies les arbitres de la littérature, depuis
quʼelles se sont mises à juger les livres & à en faire à toute force, elles ne connoissent plus rien.
Les auteurs qui consultent les savantes sur leurs [167] ouvrages sont toujours sûrs dʼêtre mal
conseillés: les galants qui les consultent sur leur parure sont toujours ridiculement mis. Jʼaurai
bientôt occasion de parler des vrais talents de ce sexe, de la manière de les cultiver, & des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choses sur lesquelles ses décisions doivent alors être écoutées.
Voilà les considérations élémentaires que je poserai pour principes en raisonnant avec
mon Émile sur une matière qui ne lui est rien moins; quʼindifférente dans la circonstance où il
se trouve, & dans la recherche dont il est occupé. & à qui doit-elle être indifférente? La
connoissance de ce qui peut être agréable ou désagréable aux hommes nʼest pas seulement
nécessaire à celui qui a besoin dʼeux, mais encore à celui qui veut leur être utile: il importe
même de leur plaire pour les servir; & lʼart dʼécrire nʼest rien moins quʼune étude oiseuse quand
on lʼemploie à faire écouter la vente.
Si, pour cultiver le goût de mon disciple, jʼavois à choisir entre des pays où cette culture est
encore à naître & dʼautres où elle auroit déjà dégénéré, je suivrais lʼordre rétrograde; je
commencerois sa tournée par ces derniers, & je finirois par les premiers. La raison de ce choix
est que le goût se corrompt par une délicatesse excessive qui rend sensible à des choses que le
gros des hommes nʼaperçoit pas; cette délicatesse mène à lʼesprit de discussion; car plus on
subtilise les objets, plus ils se multiplient: cette subtilité rend le tact plus délicat & moins
uniforme. Il se forme alors autant de goûts quʼil y a de têtes. Dans les disputes sur la préférence,
la philosophie & les lumières sʼétendent; & cʼest ainsi quʼon apprend à penser. Les observations
fines ne [168] peuvent guère être faites que par des gens très répandus, attendu qu elles frappent
après toutes les autres, & que les gens peu accoutumés aux sociétés nombreuses y épuisent leur
attention sur les grands traits. Il nʼy a pas peut-être à présent un lieu sur la terre ou le goût
général soit plus mauvais quʼà Paris. Cependant cʼest dans cette capitale que le bon goût se
cultive; & il paraît peu de livres estimés dans lʼEurope dont lʼauteur nʼait été se former à Paris.
Ceux qui pensent qu il suffit de lire les livres qui sʼy font se trompent: on apprend beaucoup
plus dans la conversation des auteurs que dans leurs livres; & les auteurs eux-mêmes ne sont
pas ceux avec qui lʼon apprend le plus. Cʼest lʼesprit des sociétés lu, développe une tête
pensante, & qui, porte la vue aussi loi, quʼelle peut aller. Si vous avez une étincelle de génie,
allez passer une année à Paris: bientôt vous serez tout ce que vous pouvez être, ou vous ne serez
jamais rien..
On peut apprendre à penser dans les lieux où le mauvais goût règne; mais il ne faut pas
penser comme ceux qui ont ce mauvais goût, & il est bien difficile que cela nʼarrive quand on
reste avec eux trop longtemps. Il faut perfectionner par leurs soins lʼinstrument qui juge, en
évitant de lʼemployer comme eux. je me garderai de polir le jugement dʼÉmile jusquʼà lʼaltérer;
&, quand il aura le tact assez fin pour sentir & comparer les divers goûts des hommes, cʼest sur
des objets plus simples que je le ramènerai fixer le sien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je mʼy prendrai de plus encore pour lui conserver un goût pur & sain. Dans le tumulte de la
dissipation je saurai ménager avec lui des entretiens utiles; &, les dirigeant [169] toujours sur
des objets qui lui plaisent, jʼaurai soin de les lui rendre aussi amusants quʼinstructifs. Voici le
tems de la lecture & des livres agréables; voici. le tems de lui apprendre à faire lʼanalyse du
discours, de le rendre sensible à toutes les beautés de lʼéloquence & de la diction. Cʼest peu de
chose dʼapprendre les langues pour elles-mêmes; leur usage nʼest pas si important quʼon croit;
mais lʼétude des langues mène à celle de la grammaire générale. Il faut apprendre le latin pour
bien savoir le français; il faut étudier & comparer lʼun & lʼautre pour entendre les règles de lʼart
de parler.
Il y a dʼailleurs une certaine simplicité de goût qui va au coeur, & qui ne se trouve que dans
les écrits des anciens. Dans lʼéloquence, dans la poésie, dans toute espèce de littérature, il les
retrouvera, comme dans lʼhistoire, abondants en choses, et sobres à juger. Nos auteurs, au
contraire, disent peu & prononcent beaucoup. Nous donner sans cesse leur jugement pour loi
nʼest pas le moyen de former le nôtre. La différence des deux goûts se fait sentir dans tous les
monuments et jusque sur es tombeaux. Les nôtres sont couverts dʼéloges; sur ceux des anciens
on lisoit des faits.
Sta, viator; heroem calcas.
Quand jʼaurois trouvé cette épitaphe sur un monument antique, jʼaurois dʼabord deviné
quʼelle étoit moderne; car rien nʼest si commun que des héros parmi nous; mais chez les
anciens ils étoient rares. Au lieu de dire quʼun homme étoit un héros, ils auroient dit ce quʼil
avoit fait pour lʼêtre. [170] A lʼépitaphe de ce héros comparez celle de lʼefféminé Sardanapale:
Jʼai bâti Tarse & Anchiale en un jour, & maintenant je suis mort.
Laquelle dit plus, à votre avis? Notre style lapidaire, avec son enflure, nʼest bon quʼà
souffler des nains. Les anciens montroient les hommes au naturel, & lʼon voyoit que cʼétoient
des hommes. Xénophon honorant la mémoire de quelques guerriers tués en trahison dans la
retraite des dix mille: Ils moururent, dit-il, irréprochables dans lez guerre & dans lʼamitié.
Voilà tout: mais considérez, dans cet éloge si court & si simple, de quoi lʼauteur devoit avoir le
coeur plein. Malheur à qui ne trouve pas cela ravissant
On lisoit ces mots gravés sur un marbre aux Thermopyles:
Passant, va dire à Sparte que nous sommes morts ici pour obéir a ses saintes lois.
On voit bien que ce nʼest pas lʼAcadémie des inscriptions qui a composé celle-là.
Je suis trompé si mon élève, qui donne si peu de prix aux paroles, ne porte sa première
attention sur ces différences, & si elles nʼinfluent sur le choix de ses lectures. Entraîné par la
mâle éloquence de Démosthène, il dira: Cʼest un orateur; mais en lisant Cicéron, il dira: Cʼest un
avocat.
En général, Émile prendra plus de goût pour les livres des anciens que pour les nôtres; par
cela seul quʼétant les [171] premiers, les anciens sont les plus près de la nature, & que leur génie
est plus à eux. Quoi quʼen aient pu dire la & lʼabbé Terrasson, il nʼy a point de vrai progrès de
dans lʼespèce humaine, parce que tout ce quʼon gagne dʼun côté on le perd de lʼautre; que tous
les esprits partent toujours du même point, & que le tems quʼon emploie à savoir ce que
dʼautres ont pense étant perdu pour apprendre à penser soi-même, on a plus de lumières
acquises et moins de vigueur dʼesprit. Nos esprits sont comme nos bras, exercés à tout faire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec des outils, & rien par eux-mêmes. Fontenelle disoit que toute cette dispute sur les anciens
& les modernes se réduisoit à savoir si les arbres dʼautrefois étaient plus grands que ceux
dʼaujourdʼhui. Si lʼagriculture avoit changé, cette question ne seroit pas impertinente à faire.
Après lʼavoir ainsi fait remonter aux sources de la pure littérature, je lui en montre aussi
les égouts dans les réservoirs des modernes compilateurs, journaux, traductions, dictionnaires;
il jette un coup dʼoeil sur tout cela, puis le laisse pour nʼy jamais revenir. Je lui fais entendre,
pour le réjouir, le bavardage des académies; je lui fais remarquer que chacun de ceux qui les
composent vaut toujours mieux seul quʼavec le corps: là-dessus il tirera de lui-même la
conséquence de lʼutilité de tous ces beaux établissements.
Je le mène aux spectacles, pour étudier, non les moeurs, mais le goût; car cʼest là surtout
quʼil se montre à ceux qui savent réfléchir. Laissez les préceptes & la morale, lui dirais-je; ce
nʼest pas ici quʼil faut les apprendre. Le théâtre [172] nʼest pas fait pour la vérité; il est fait pour
flatter, pour amuser les hommes; il nʼy a point dʼécole où lʼon apprenne si bien lʼart de leur
plaire & dʼintéresser le coeur humain. Lʼétude du théâtre mène à celle de la poésie; elles ont
exactement le même objet. Quʼil ait une étincelle de goût pour elle, avec quel plaisir il cultivera
les langues des poètes, le grec, le latin, lʼitalien! Ces études seront pour lui des amusements
sans contrainte, & nʼen profiteront que mieux; elles lui seront délicieuses dans un âge & des
circonstances où le coeur sʼintéresse avec tant de charme à tous les genres de beauté faits pour
le toucher. Figurez-vous dʼun côté mon Emile, & de lʼautre un polisson de collège, lisant le
quatrième livre de lʼEnéide, ou Tibulle, ou le Banquet de Platon: quelle différence! Combien le
coeur de lʼun est remué de ce qui nʼaffecte pas même lʼautre! O bon jeune homme! arrête
suspends ta lecture, le te vois trop ému; je veux bien que le langage de lʼamour te plaise, mais
non pas quʼil tʼégare; sois homme sensible, mais sois homme sage. Si tu des que lʼun des deux,
tu nʼes rien. Au reste quʼil réussisse ou non dans les langues mortes, dans les~ belles-lettres,
dans la poésie, peu. mʼimporte. Il n~enʼvaudra pas moins Sʼil ne sait rien de tout cela, & ce nʼest
pas de tous ces badinages quʼil sʼagit dans son éducation.
Mon principal objet, en lui apprenant à sentir & aimer le beau dans tous les genres, est dʼy
fixer ses affections & ses goûts, dʼempêcher que ses appétits naturels ne sʼaltèrent & quʼil ne
cherche un jour dans sa richesse les moyens dʼêtre heureux, quʼil doit trouver plus près de lui.
Jʼai dit ailleurs [173] que le goût nʼétoit que lʼart le se connoître & petites choses & cela est très
vrai; mais puisque cʼest dʼun tissu de petites choses que dépend lʼagrément de la vie, de tels
soins ne sont rien moins quʼindifférents; cʼest par que nous apprenons à la remplir des biens
mis à notre portée, dans toute la vérité quʼils peuvent avoir pour nous. je nʼentends point ici les
biens moraux qui tiennent à la bonne disposition de lʼâme, mais seulement ce qui est de
sensualité, de volupté réelle, mis à part les préjugés & lʼopinion.
Quʼon me permette, pour mieux développer mon idée, de laisser un moment Émile, dont le
coeur pur & sain ne peut plus servir de règle à personne, & de chercher en moi-même un
exemple plus sensible & plus rapproché des moeurs du lecteur.
Il y a des états qui semblent changer la nature, & refondre, soit en mieux, soit en pis, les
hommes qui les remplissent. Un poltron devient brave en entrant dans le régiment de Navarre.
Ce nʼest pas seulement dans le militaire que lʼon prend lʼesprit de corps, & ce nʼest pas toujours
en bien que ses effets se font sentir. Jʼai pensé cent fois avec effroi que si jʼavois le malheur de
remplir aujourdʼhui tel emploi que je pense en certains pays, demain je serois presque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inévitablement tyran, concussionnaire, destructeur du peuple, nuisible au prince, ennemi par
état de toute humanité, de toute équité, de toute espèce de vertu.
De même, si étois riche, jʼaurois fait tout ce quʼil faut pour le devenir; je serois donc
insolent & bas, sensible & délicat pour moi seul, impitoyable & dur pour tout le monde, [174]
spectateur dédaigneux des misères de la canaille, car je ne donnerois plus dʼautre nom aux
indigents pour faire oublier quʼautrefois je fus de leur classe. Enfin je ferois de ma fortune
lʼinstrument de mes plaisirs, dont je serois uniquement occupé; & jusque-là je serois comme
tous les autres.
Mais en quoi je crois que jʼen différerois beaucoup, cʼest que je serois sensuel et voluptueux
plut^t quʼorgueilleux & vain, & que je me livrerois au luxe de mollesse bien plus quʼau luxe
dʼostentation. Jʼaurois même quelque honte lʼétaler trop ma richesse, & je croirois toujours voir
lʼenvieux que jʼécraserois de mon faste dire à ses voisins a lʼoreille: Voilà un fripon qui a
grandʼpeur de nʼêtre pas connu pour tel.
De cette immense profusion de biens qui couvrent la terre, je chercherois ce qui mʼest le
plus & que je puis le mieux mʼapproprier. Pour cela, le premier usage de ma richesse seroit dʼen
acheter du loisir & la liberté, quoi jʼajouterois la santé, si elle étoit à prix; mais comme elle ne
sʼachète quʼavec la tempérance, & quʼil nʼy a point sans la santé de vrai plaisir dans la vie, je
serois tempérant par sensualité.
Je resterois toujours aussi près de la nature quʼil seroit possible pour flatter les sens que jʼai
reçus dʼelle, bien sûr que plus elle mettroit du sien dans mes jouissances, plus trouverois de
réalité. Dans le choix des objets dʼimitation je la prendrais toujours pour modèle; dans mes
appétits je lui donnerois la préférence; dans mes goûts je la consulterois toujours; dans les mets
je voudrois toujours ceux [175] dont elle fait le meilleur apprêt & qui passent par le moins de
mains pour parvenir sur nos tables. Je préviendrois les falsifications de la fraude, jʼirois audevant du plaisir. Ma sotte & grossière gourmandise sʼenrichiroit point un maître dʼhôtel; il ne
me vendroit point au poids de lʼor du poison pour du poisson; ma table ne seroit point couverte
avec appareil de magnifiques ordures & charognes lointaines; je prodiguerois ma propre peine
pour sa te sensualité puisque alors cette peine est un plaisir elle-même, & quʼelle ajoute à celui
quʼon en attend. Si je voulois goûter un mets du bout du monde, jʼirais, comme Apicius, plutôt
lʼy chercher, que de lʼen faire venir, car les mets les plus exquis manquent toujours dʼun
assaisonnement quʼon nʼapporte pas avec eux & quʼaucun cuisinier ne leur donne, lʼair du
climat qui les a produits.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par la même raison, je nʼimiterois pas ceux qui, ne se trouvant bien quʼoù ils ne sont point,
mettent toujours les saisons en contradiction avec elles-mêmes, & les climats en contradiction
avec les saisons; qui, cherchant lʼété en hiver, & lʼhiver en été, vont avoir froid en Italie & chaud
dans le nord, sans songer quʼen croyant fuir la rigueur des saisons, ils la trouvent dans les lieux
où lʼon nʼa point pris à sʼen garantir. Moi, je resterois en place, ou je prendrois tout le contrepied: je voudrois tirer dʼune saison tout ce quʼelle a dʼagréable, & dʼun climat tout ce quʼil a de
particulier. Jʼaurois une diversité de plaisirs & dʼhabitudes qui ne se ressembleroient point, &
qui seroient toujours dans la nature, jʼirois passer lʼété à Naples, & lʼhiver à [176] Pétersbourg;
tantôt respirant un doux zéphyr, à demi couché dans les fraîches grottes de Tarente; tantôt
dans lʼillumination dʼun palais de glace, hors dʼhaleine, & fatigué des plaisirs du bal.
Je voudrois dans le service de ma table, dans la parure de mon logement, imiter par des
ornements très simples la variété des saisons, & tirer de chacune toutes ses délices, sans
anticiper sur celles qui la suivront. Il y a de la peine & non du goût à troubler ainsi lʼordre de la
nature, à lui arracher des productions involontaires quʼelle donne à regret dans sa malédiction,
& qui, nʼayant ni qualité ni saveur, ne peuvent ni nourrir lʼestomac, ni flatter le palais. Rien
nʼest plus insipide que les primeurs; ce nʼest quʼà grands frais que tel riche de Paris, avec ses
fourneaux et ses serres chaudes, vient à bout de nʼavoir sur la table toute lʼannée que de
mauvais légumes & de mauvais fruits. Si jʼavois des cerises quand il gèle, & des melons ambrés
au coeur de lʼhiver, avec quel plaisir les goûterais-je, quand mon palais nʼa besoin dʼêtre
humecté ni rafraîchi? Dans les ardeurs de la canicule, le lourd marron me serait-il fort
agréable? Le préférerais-je sortant de la poêleʼà la groseille, à la fraise & aux fruits désaltérants
qui me sont offerts sur la terre sans tant de soins? Couvrir sa cheminée au mois de janvier de
végétations forcées, de fleurs pâles & sans odeur, cʼest moins parer lʼhiver que déparer le
printemps; cʼest sʼôter le plaisir dʼaller dans les bois chercher la première violette, épier le
premier bourgeon, & sʼécrier dans un saisissement de joie: Mortels, vous nʼêtes pas
abandonnés, la nature vit encore.
[177] Pour être bien servi, jʼaurois peu de domestiques: cela déjà été dit, & cela est bon à
redire encore. Un bourgeois tire plus de vrai service de son seul laquais quʼun duc des dix
messieurs qui lʼentourent. Jʼai pensé cent fois quʼayant à table mon verre à côté de moi, je bois à
lʼinstant quʼil me plaît, au lieu que, si jʼavois un grand couvert, il faudroit que vingt voix
répétassent: à boire, avant que je pusse étancher ma soif. Tout ce quʼon fait par autrui se fait
mal, comme quʼon sʼy prenne. Je nʼenverrois pas chez les marchands, jʼirois moi-même; jʼirois
pour que mes gens ne traitassent pas avec eux avant moi, pour choisir plus sûrement, et payer
moins chèrement; jʼirois pour faire un exercice agréable, pour voir un peu ce qui se fait hors de
chez moi; cela récrée, & quelquefois cela instruit; enfin jʼirois pour aller, cʼest toujours quelque
chose. Lʼennui commence par la vie trop sédentaire; quand on va beaucoup, on sʼennuie peu. Ce
sont de mauvais interprètes quʼun portier & des laquais; je ne voudrois point avoir toujours ces
gens-là entre moi & le reste du monde, ni marcher toujours avec le fracas dʼun carrosse, comme
si jʼavois peur dʼêtre abordé. Les chevaux dʼun homme qui se sert de ses jambes sont toujours
prêts; sʼils sont fatigués ou malades, il le sait avant tout autre; & il nʼa pas peur dʼêtre obligé de
garder le logis sous ce prétexte, quand son cocher veut se donner du bon temps; en chemin
mille embarras ne le font point sécher dʼimpatience, ni rester en place au moment quʼil
voudroit voler. Enfin, si nul ne nous sert jamais si bien que nous-mêmes, fût-on plus puissant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼAlexandre & plus riche que Crésus, on ne doit [178] recevoir des autres que les services quʼon
ne peut tirer de soi.
Je ne voudrois point avoir un palais pour demeure; car dans ce palais je nʼhabiterois quʼune
chambre; toute pièce commune nʼest à personne, & la chambre de chacun de mes gens me
seroit aussi étrangère que celle de mon voisin. Les Orientaux, bien que très voluptueux, sont
tous logés & meublés simplement. Ils regardent la vie comme un voyage, & leur maison comme
un cabaret. Cette raison prend peu sur nous autres riches, qui nous arrangeons pour vivre
toujours: mais jʼen aurois une différente qui produiroit le même effet. Il me sembleroit que
mʼétablir avec tant dʼappareil dans un lieu seroit me bannir de tous les autres, et
mʼemprisonner pour ainsi dire dans mon palais. Cʼest un assez beau palais que le monde; tout
nʼest-il pas au riche quand il veut jouir? Ubi bene, ibi patria; cʼest là sa devise; ses lares sont les
lieux où lʼargent petit tout, son pays est partout où peut passer son coffre-fort, comme Philippe
tenoit à lui toute place forte où pouvait entrer un mulet chargé dʼargent. Pourquoi donc sʼaller
circonscrire par des murs et par des portes pour nʼen sortir jamais? Une épidémie, une guerre,
une révolte me chasse-t-elle dʼun lieu, je vais dans un autre, & jʼy trouve mon hôtel arrivé avant
moi. Pourquoi prendre le soin de mʼen faire un moi-même, tandis qu on en bâtit pour moi par
tout lʼunivers? Pourquoi si pressé de vivre, mʼapprêter de si loin des jouissances que je puis
trouver dès aujourdʼhui? Lʼon ne sauroit se faire un sort agréable en se mettant sans cesse en
contradiction avec soi. Cʼest ainsi quʼEmpédocle reprochoit [179] aux Agrigentins dʼentasser les
plaisirs commme sʼils nʼavoient qu un jour à vivre & de bâtir comme sʼils ne devoient jamais
mourir.
Dʼailleurs, que me sert un logement si vaste, ayant si peu de quoi le peupler, et moins de
quoi le remplir? Mes meubles seroient simples comme mes goûts; je nʼaurois galerie ni
bibliothèque, surtout si, jʼaimois la lecture & que je me connusse en tableaux. Je saurois alors
que de telles collections ne sont jamais complètes, & que le défaut de ce qui leur manque donne
plus de chagrin que de nʼavoir rien. En ceci lʼabondance fait la misère: il nʼy a, pas un faiseur de
collections qui ne lʼait éprouvé. Quand on sʼy connaît, on nʼen doit point faire; on nʼa guère un
cabinet à montrer aux autres quand on sait sʼen servir pour soi.
Le jeu nʼest point un amusement dʼhomme riche, il est la ressource dʼun désoeuvré; & mes
plaisirs me donneroient trop dʼaffaires pour me laisser bien du temps à remplir. Je ne joue
point du tout, étant solitaire & pauvre, si ce nʼest quelquefois aux échecs, & cela de trop. Si
jʼétois riche, je jouerois moins encore, et seulement un très petit jeu, pour ne voir point de
mécontent, ni lʼêtre. Lʼintérêt du jeu, manquant de motif dans un esprit mal fait. Les profits
quʼun homme riche peut faire au jeu lui sont moins sensibles que les pertes; & comme la forme
modérés, qui en use le bénéfice à la longue, fait quʼen général ils vont plus en pertes quʼen
gains, on ne peut, en raisonnant bien, sʼaffectionner beaucoup a un amusement où les risques
[180] de toute espèce sont contre soi. Celui qui nourrit sa vanité des préférences de la fortune les
peut chercher dans des objets beaucoup plus piquants, & ces préférences ne se marquent pas
moins dans le plus petit jeu que dans le plus grand. Le goût du jeu, fruit de lʼavarice & de
lʼennui, ne prend que dans un esprit & dans un coeur vides; & il me semble que jʼaurois assez de
sentiment & de connaissances pour me passer dʼun tel supplément. On voit rarement les
penseurs se plaire beaucoup au jeu, qui suspend cette habitude, ou a tourne sur dʼarides

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

combinaisons; aussi lʼun des biens, & peut-être le seul quʼait produit le goût des sciences, est
dʼamortir un peu cette passion sordide; on aimera mieux sʼexercer à prouver lʼutilité du jeu que
de sʼy livrer. Moi, je le combattrais parmi les joueurs, & jʼaurois plus de plaisir à me moquer
dʼeux en les voyant perdre, quʼà leur gagner leur argent.
Je serois le même dans ma vie privée & dans le commerce du monde. je voudrais que ma
fortune mit partout de lʼaisance, & ne fît jamais sentir dʼinégalité. Le clinquant de la parure est
incommode à mille égards. Pour garder parmi les hommes toute la liberté possible, je voudrois
être mis de manière que dans tous les rangs je parusse à ma place, & quʼon ne me distinguât
dans aucun; que, sans affectation, sans changement sur ma personne, je fusse peuple à la
guinguette et bonne compagnie au Palais-Royal. Par là plus maître de ma conduite, je mettrais
toujours à ma portée les plaisirs de tous les états. Il y a, dit-on, des femmes qui ferment leur
porte aux manchettes brodées, & [181] ne reçoivent personne quʼen dentelle; jʼirois donc passer
ma journée ailleurs: mais si ces femmes étoient jeunes & jolies, je pourrois quelquefois prendre
de la dentelle pour y passer la nuit tout au plus.
Le seul lien de mes sociétés seroit lʼattachement mutuel, la conformité des goûts, la
convenance des caractères; je mʼy livrerois comme homme & non comme riche; je ne
souffrirois jamais que leur charme fût empoisonné par lʼintérêt. Si mon opulence mʼavoit laissé
quelque humanité, jʼétendrois au loin mes services & mes bienfaits; mais je voudrois avoir
autour de moi une société & non une cour, des amis & non des protégés; je ne serois point le
patron de mes convives, je serois leur hôte. Lʼindépendance & lʼégalité laisseroient à mes
liaisons toute la candeur de la bienveillance; & où le devoir ni lʼintérêt nʼentreroient pour rien,
le plaisir et lʼamitié feroient seuls la loi.
On nʼachète ni son ami, ni sa maîtresse. Il est aisé dʼavoir des femmes avec de lʼargent;
mais cʼest le moyen de nʼêtre jamais lʼamant dʼaucune. Loin que lʼamour soit à vendre, lʼargent
le tue infailliblement. Quiconque paie, fût-il le plus aimable des hommes, par cela seul quʼil
paie, ne peut être longtemps aimé. Bientôt il paiera pour un autre, ou plutôt cet autre sera payé
de son argent; &, dans ce double lien formé par lʼintérêt, par la débauche, sans amour, sans
honneur, sans vrai plaisir, la femme avide, infidèle & misérable, traitée par le vil qui reçoit
comme elle traite le sot qui donne, reste ainsi quitte envers tous les deux. Il seroit doux dʼêtre
libéral envers ce quʼon aime, si cela ne faisoit [182] un marché. Je ne connois quʼun moyen de
satisfaire ce penchant avec sa maîtresse, sans empoisonner lʼamour: cʼest de lui tout donner &
dʼêtre ensuite nourri par elle. Reste à savoir où est la femme avec qui ce procédé ne fût pas
extravagant.
Celui qui disait: je possède Laïs sans quʼelle me possède, disoit un mot sans esprit. La
possession qui nʼest pas réciproque nʼest rien: cʼest tout au plus la possession du sexe, mais non
pas de lʼindividu. Or, où le moral de lʼamour nʼest pas, pourquoi faire une si grande affaire du
reste? Rien nʼest si facile à trouver. Un muletier est là-dessus plus près du bonheur quʼun
millionnaire.
Oh! si lʼon pouvoit développer assez les inconséquences du vice, combien, lorsquʼil obtient
ce quʼil a voulu, on le trouveroit loin de son compte! Pourquoi cette barbare avidité de
corrompre lʼinnocence, de se faire une victime dʼun jeune objet quʼon eût dû protéger, & que de
ce premier pas on traîne inévitablement dans un gouffre de misère dont il ne sortira quʼà la
mort? Brutalité, vanité, sottise, erreur, & rien davantage. Ce plaisir même nʼest la nature; il est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼopinion, & de lʼopinion la plus vile, puisquʼelle tient au mépris de soi. Celui qui se sent le
dernier des hommes craint la comparaison de tout autre, & veut: passer le premier pour être
moins odieux. Voyez si les plus avides de ce ragoût imaginaire sont jamais de jeunes gens
aimables, dignes de plaire, & qui seraient plus excusables dʼêtre difficiles. Non: avec de la
figure, du mérite & des sentiments, on craint peu lʼexpérience de sa [183] maîtresse; dans une
juste confiance, on lui dit: Tu connois les plaisirs, nʼimporte; mon coeur tʼen promet que tu nʼas
jamais connus.
Mais un vieux satyre usé de débauche, sans agrément, sans ménagement, sans égard, sans
aucune espèce dʼhonnêteté, incapable, indigne de plaire à toute femme qui se connaît en gens
aimables, croit suppléer à tout cela chez une jeune innocente, en gagnant de vitesse sur
lʼexpérience, & lui donnant la première émotion des sens. Son dernier espoir est de plaire à la
faveur de la nouveauté; cʼest incontestablement là le motif secret de cette fantaisie; mais il se
trompe, lʼhorreur quʼil fait nʼest pas moins de la nature que nʼen sont les désirs quʼil voudroit
exciter. il se trompe aussi dans sa folle attente: cette même nature a soin de revendiquer ses
droits: toute fille qui se vend sʼest déjà donnée; & sʼétant donnée à son choix, elle a fait la
comparaison quʼil craint. Il achète donc un plaisir imaginaire, & nʼen est pas moins abhorré.
Pour moi, jʼaurois beau changer étant riche, il est un point où je ne changer jamais. Sʼil ne
me reste ni moeurs ni vertu, il me restera du moins quelque goût, quelque sens, quelque
délicatesse; & cela me garantira dʼuser ma fortune en dupe à courir après des chimères,
dʼépuiser ma bourse & ma vie à me faire trahir et moquer par des enfants. Si jʼétois jeune, je
chercherois les plaisirs de la jeunesse; et, les voulant dans toute leur volupté, je ne les
chercherois pas en homme riche. Si je restois tel que je suis, ce seroit autre chose; je me
bornerois prudemment aux plaisirs de mon [184] âge; je prendrois les goûts dont je peux jouir, &
jʼétoufferois ceux qui ne feroient plus que mon supplice. je nʼirois point offrir ma barbe grise
aux dédains railleurs des jeunes filles; je ne supporterois point de voir mes dégoûtantes
caresses leur faire soulever le coeur, de leur préparer à mes dépens les récits les plus ridicules,
de les imaginer décrivant les vilains plaisirs du vieux singe, de manière à se venger de les avoir
endurés. Que si des habitudes mal combattues avoient tourné mes anciens désirs en besoins, jʼy
satisferois peut-être, mais avec honte, mais en rougissant de moi. Jʼôterois la passion du besoin,
je mʼassortirois le mieux quʼil me seroit possible, & mʼen tiendrois là: je ne me ferois plus une
occupation de ma faiblesse, & je voudrois surtout nʼen avoir quʼun seul témoin. La vie humaine
a dʼautres plaisirs, quand ceux-là lui manquent; en courant vainement après ceux qui fuient on
sʼôte encore ceux qui nous sont laissés. Changeons de goûts avec les années, ne déplaçons pas
plus les âges que les saisons: il faut être soi dan tous les temps, & ne point lutter contre la
nature: ces vains efforts usent la vie & nous empêchent dʼen user.
Le peuple ne sʼennuie guère, sa vie est active; si ses amusements ne sont pas varies, ils sont
rares; beaucoup de jours de fatigue lui font goûter avec délices quelques jours de fêtes. Une
alternative de longs travaux & de courts loisirs tient lieu dʼassaisonnement aux plaisirs de son
état. Pour les riches, leur grand fléau, cʼest lʼennui; au sein de tant dʼamusements rassemblés à
grands frais, au milieu de tant de gens [185] concourans à leur plaire, lʼennui; les consume & les
tue, ils passent leur vie a le fuir & à en être atteints: ils sont accablés de son poids insupportable:
les femmes surtout, qui ne savent plus ni sʼoccuper ni sʼamuser, en sont dévorées sous le nom

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de vapeurs; il se transforme pour elles en un mal horrible, qui leur ôte quelquefois la raison, &
enfin la vie. Pour moi, je ne connois point de sort plus affreux que celui dʼune jolie femme de
Paris, après celui du petit agréable qui sʼattache à elle, qui, changé de même en femme oisive,
sʼéloigne ainsi doublement de son état, & à qui la vanité dʼêtre homme à bonnes fortunes fait
supporter la langueur des plus tristes jours quʼait jamais passés créature humaine.
Les bienséances, les modes, les usages qui dérivent du luxe & du bon air, renferment le
cours de la vie dans la plus maussade uniformité. Le plaisir quʼon veut avoir aux yeux des
autres est perdu pour tout monde: on ne lʼa ni pour eux ni pour soi.* [*Deux femmes du monde, pour
avoir lʼair de sʼamuser beaucoup, se font une loi de ne jamais se coucher quʼà cinq heures du matin. Dans la rigueur de lʼhiver,
leurs gens passent la nuit dans la rue à les attendre, fort embarrassés à sʼy, garantir dʼêtre gelés. On entre un soir, ou pour mieux
dire, un matin, dans lʼappartement où ces deux personnes si, amusées laissoient couler les heures sans les compter: On les
trouve exactement seules, dormant chacune clans son fauteuil.] Le ridicule que lʼopinion redoute sur toute

chose, est toujours à côté dʼelle pour la tyranniser & pour la punir. On nʼest jamais, ridicule que
par des formes déterminées: celui qui sait varier ses situations & ses plaisirs efface aujourdʼhui
lʼimpression dʼhier: il est comme nul dans lʼesprit des hommes; mais il jouit, car il est tout [186]
entier à chaque heure & à chaque chose. Ma seule forme constante seroit celle-là; dans chaque
situation je ne mʼoccuperois dʼaucune autre, et je prendrois chaque jour en lui-même, comme
indépendant de la veille & du lendemain. Comme je serois peuple avec le peuple, je serois
campagnard aux champs; & quand je parlerois dʼagriculture, le paysan ne se moqueroit pas de
moi. je nʼirois pas me bâtir une ville en campagne, & mettre au fond dʼune province les
Tuileries devant mon appartement. Sur le penchant de quelque agréable colline bien ombragée,
jʼaurois une petite maison rustique, une maison blanche avec des contrevents verts; & quoique
une couverture de chaume soit en toute saison la meilleure, je préférerois magnifiquement,
non la triste ardoise, mais la tuile, parce quʼelle a lʼair plus propre & plus gai que le chaume,
quʼon ne couvre pas autrement les maisons dans mon pays, & que cela me rappelleroit un peu
lʼheureux tems de ma jeunesse. Jʼaurois pour cour une basse-cour, & pour écurie une étable
avec des vaches, pour avoir du laitage que jʼaime beaucoup. Jʼaurois un potager pour jardin, &
pour parc un joli verger semblable à celui dont il sera parlé ci-après. Les fruits, à la discrétion
dès promeneurs, ne seroient ni comptés ni cueillis par mon jardinier; & mon avare
magnificence nʼétaleroit point aux yeux des espaliers superbes auxquels à peine on osât
toucher. Or, cette petite prodigalité seroit peu coûteuse, parce que jʼaurois choisi mon asile
dans quelque province éloignée où lʼon voit peu dʼargent & beaucoup de denrées, & où règnent
lʼabondance & la pauvreté.
[Tableau-5-6]
[187] Là, je rassemblerois une société, plus choisie que nombreuse, dʼamis aimant le plaisir
& sʼy connaissant, de femmes qui pussent sortir de leur fauteuil & se prêter aux jeux
champêtres, prendre quelquefois, au lieu de la navette & des cartes la ligne, les gluaux, le râteau
des faneuses, & le panier des vendangeurs. Là, tous les airs de la ville seroient oubliés, &,
devenus villageois au village, nous nous trouverions livrés à des foules dʼamusements divers
qui ne nous donneraient chaque soir quelʼembarras du choix pour le lendemain. Lʼexercice & a
vie active nous feroient un nouvel estomac & de nouveaux goûts. Tous nos repas seraient des
festins, où lʼabondance plairoit plus que la délicatesse. La gaieté, les travaux rustiques, les
folâtres jeux sont les premiers cuisiniers du monde, & les ragoûts fins sont bien ridicules à des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gens en haleine depuis le lever du soleil. Le service nʼaurait pas plus dʼordre que dʼélégance; la
salle à manger seroit partout, dans le jardin, dans un bateau, sous un arbre; quelquefois au loin,
près dʼune source vive, sur lʼherbe verdoyante & fraîche, sous des touffes dʼaunes & de
coudriers; une longue procession de gais convives porteroit en chantant lʼapprêt du festin; on
auroit le gazon pour table & pour chaise; les bords de la fontaine serviroient de buffet, & le
dessert pendroit aux arbres. Les mets seroient servis sans ordre, lʼappétit dispenseroit des
façons; chacun se préférant ouvertement à tout autre, trouveroit bon que tout autre se préférât
de même à lui de cette familiarité cordiale & modérée naîtrait, sans grossièreté, sans fausseté,
sans contrainte, un conflit badin plus charmant cent fois [188] que la politesse, & plus fait pour
lier les coeurs. Point dʼimportun laquais épiant nos discours, critiquant tout bas nos maintiens,
comptant nos morceaux dʼun oeil avide, sʼamusant à nous faire attendre à boire, & murmurant
dʼun trop long dîner. Nous serions nos valets pour être nos maîtres, chacun seroit servi par
tous; le tems passeroit sans le compter, le repas seroit le repos, & dureroit autant que lʼardeur
du jour. Sʼil passoit près de nous quelque paysan retournant au travail, ses outils sur lʼépaule, je
lui réjouirois le coeur par quelques bons propos, par quelques coups de bon vin qui lui feraient
porter plus gaiement sa misère; & moi jʼaurois aussi le plaisir de nie sentir émouvoir un peu les
entrailles, & de me dire en secret: je suis encore homme.
Si quelque fête champêtre rassembloit les habitants du lieu, jʼy serois des premiers avec
ma troupe; si quelques mariages, plus bénis du ciel que ceux des villes, se faisoient à mon
voisinage, on sauroit que jʼaime la joie, & jʼy serois invité. Je porterois à ces bonnes gens
quelques dons simples comme eux, qui contribueroient à la fête; & jʼy trouverois en échange
des biens dʼun prix inestimable, des biens si peu connus de mes égaux, la franchise & le vrai
plaisir. Je souperois gaiement au bout de leur longue table; jʼy ferois chorus au refrain dʼune
vieille chanson rustique, & je danserois dans leur grange de meilleur coeur quʼau bal de lʼOpéra.
Jusquʼici tout est à merveille, me dira-t-on; mais la chasse? est-ce être en campagne que de
nʼy pas chasser? Jʼentends: je ne voulois quʼune métairie, et jʼavois tort. Je me suppose riche, il
me faut donc des [189] plaisirs exclusifs, des plaisirs destructifs: voici de tout autres affaires. Il
me faut des terres, des bois, des gardes, des redevances, des honneurs seigneuriaux, surtout de
lʼencens & de lʼeau bénite.
Fort bien. Mais cette terre aura des voisins jaloux de leurs droits & désireux dʼusurper ceux
des autres; nos gardes se chamailleront, & peut-être les maîtres: voilà des altercations, des
querelles, des haines, des procès tout au moins: cela nʼest déjà pas fort agréable. Mes vassaux ne
verront point avec plaisir labourer leurs blés par mes lièvres, & leurs fèves par mes sangliers;
chacun, nʼosant tuer lʼennemi qui détruit son travail, voudra du moins le chasser de son champ;
près avoir passé le jour à cultiver leurs terres, il faudra quʼils passent la nuit à les garder ils
auront des mâtins, des tambours, des cornets, des sonnettes: avec tout ce tintamarre ils
troubleront mon sommeil. Je songerai malgré moi à la misère de ces pauvres gens, & ne pourrai
mʼempêcher de me la reprocher. Si jʼavois lʼhonneur dʼêtre prince, tout cela ne me toucheroit
guère; mais moi, nouveau parvenu, nouveau riche, jʼaurois le coeur encore un peu roturier.
Ce nʼest pas tout; lʼabondance du gibier tentera les chasseurs; jʼaurai bientôt des
braconniers a punir; il me faudra des prisons, des geôliers, des archers, des galères: tout cela me
paraît assez cruel. Les femmes de ces malheureux viendront assiéger ma porte & mʼimportuner
de leurs cris, ou bien il faudra quʼon les chasse, quʼon les maltraite. Les pauvres gens qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼauront point. braconné, & dont mon gibier aura fourrage la récolte, viendront se plaindre de
leur côté: les uns seront punis pour avoir tué le gibier, les autres [190] ruinés pour lʼavoir
épargné: quelle triste alternative! Je ne verrai de tous côtés quʼobjets de misère, il nʼentendrai
que gémissements: cela doit troubler beaucoup, ce me semble, le plaisir de massacrer à son aise
des foules de perdrix & de lièvres presque sous ses pieds.
Voulez-vous dégager les plaisirs de leurs peines, ôtez en lʼexclusion: plus vous les laisserez
communs aux hommes, plus vous les goûterez toujours purs. je ne ferai donc point tout ce que
je viens de dire; mais, sans changer de goûts, je suivrai celui que je me suppose à moindres frais.
Jʼétablirai mon séjour champêtre dans un pays où la chasse soit libre à tout le monde, & où jʼen
puisse avoir lʼamusement sans embarras. Le gibier sera plus rare; mais il y aura plus dʼadresse à
le chercher et de plaisir à lʼatteindre. Je me souviendrai des battements de coeur quʼéprouvait
mon père au vol de la première perdrix, & des transports de joie avec lesquels il trouvoit le
lièvre quʼil avoit cherché tout le jour. Oui, je soutiens que, seul avec son chien, chargé de son
fusil, de son carnier, de son fourniment, de sa petite proie, il revenoit le soir, rendu de fatigue &
déchiré des ronces, plus content de sa journée que tous vos chasseurs de ruelle, qui, sur un bon
cheval, suivis de vingt fusils chargés, ne font quʼen changer, tirer, & tuer autour dʼeux, sans art,
sans gloire, & presque sans exercice. Le plaisir nʼest donc pas moindre, et lʼinconvénient est ôté
quand on nʼa ni terre à garder, ni braconnier à punir, ni misérable à tourmenter: voilà donc une
solide raison de préférence. Quoi quʼon fasse, on ne tourmente point sans fin les hommes qu on
nʼen reçoive aussi quelque malaise; & les longues [191] malédictions du peuple rendent tôt ou
tard le gibier amer.
Encore un coup, les plaisirs exclusifs sont la mort du plaisir. Les vrais amusements sont
ceux quʼon partage avec le peuple; ceux quʼon veut avoir à soi seul, on ne les a plus. Si les murs
que j élève autour de mon parc mʼen font une triste clôture, je nʼai fait à grands frais que mʼôter
le plaisir de la promenade: me voilà forcé de lʼaller chercher au loin. Le démon de la propriété
infecte tout ce quʼil touche. Un riche veut être partout le maître & ne se trouve bien quʼoù il ne
lʼest pas: il est forcé de se fuir toujours. Pour moi, je ferai là-dessus dans ma richesse, ce que jʼai
fait dans ma pauvreté. Plus riche maintenant du bien des autres que je ne serai jamais du mien,
je mʼempare de tout ce qui nie convient dans mon voisinage: il nʼy a pas de conquérant plus
déterminé que moi; jʼusurpe sur les princes mêmes; je mʼaccommode sans distinction de tous
les terrains ouverts qui me plaisent; je leur donne des noms; je fais de lʼun mon parc, de lʼautre
ma terrasse, & mʼen voilà le maître; dès lors, je mʼy promène impunément; jʼy reviens souvent
pour maintenir la possession; jʼuse autant que je veux le sol à force dʼy marcher; & lʼon ne me
persuadera jamais que le titulaire du fonds que je mʼapproprie tire plus dʼusage de lʼargent quʼil
lui produit que jʼen tire de son terrain. Que si lʼon vient à me vexer par des fossés, par des haies,
peu mʼimporte; je prends mon parc sur mes épaules, & je vais le poser les emplacements ne
manquent pas aux environs, & jʼaurai longtemps à piller mes voisins avant de manquer dʼasile.
Voilà quelque essai du vrai goût dans le choix des loisirs [192] agréables: voilà dans quel
esprit on jouit; tout le reste nʼest quʼillusion, chimère, sotte vanité. Quiconque sʼécartera de ces
règles, quelque riche quʼil puisse être, mangera son or en fumier, & ne connaîtra jamais le prix
de la vie.
On mʼobjectera sans doute que de tels amusements sont à la portée de tous les hommes, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon nʼa pas besoin dʼêtre riche pour les goûter. Cʼest précisément à quoi jʼen voulois venir. On
a du plaisir quand on en veut avoir: cʼest lʼopinion seule qui rend tout difficile, qui chasse le
bonheur devant nous; & il est cent fois plus aisé dʼêtre heureux que de le paraître. Lʼhomme de
goût & vraiment voluptueux nʼa que faire de richesse; il lui suffit dʼêtre libre & maître de lui.
Quiconque jouit de la santé & ne manque pas du nécessaire, sʼil arrache de son coeur les biens
de lʼopinion, est assez riche; cʼest lʼaurea mediocritas dʼHorace. Gens à coffres-forts, cherchez
donc quelque autre emploi de votre opulence, car pour le plaisir elle nʼest bonne a rien. Émile
ne saura pas tout cela mieux que moi; mais, ayant le coeur plus pur & plus sain, il le sentira
mieux encore, & toutes ses observations dans le monde ne feront que le lui confirmer les.
En passant ainsi le temps, nous cherchons toujours Sophie, & nous ne la trouvons point. Il
importoit quʼelle ne se trouvât pas si vite, & nous lʼavons cherchée où jʼétois bien sûr quʼelle
nʼétoit pas.* [*Mulierem fortem quis inveniet? Procul, & de ultimus finibus pretium ejus. Prov.XXXI. 10.]
Enfin le moment presse; il est tems de la chercher tout [193] de bon, de peur quʼil ne sʼen
fasse une qu prenne pour elle, & quʼil ne connaisse trop tard son erreur. Adieu donc, Paris, ville
célèbre, ville de bruit, de fumée & de boue, où les femmes ne croient plus à lʼhonneur ni les
femmes ne croient plus à lʼhonneur ni les hommes à la vertu. Adieu, Paris: nous cherchons
lʼamour le bonheur, lʼinnocence; nous ne serons jamais assez loin de toi.

Fin du Livre quatrieme.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EMILE.
OU
DE LʼEDUCATION
[195]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LIVRE CINQUIÈME

Nous voici parvenus au dernier acte de la jeunesse, mais nous ne sommes pas encore au
dénouement.
Il nʼest pas bon que lʼhomme soit seul, Émile est homme; nous lui avons promis une
compagne, il faut la lui donner. Cette compagne est Sophie. En quels lieux est son asile? où la
trouverons-nous? Pour la trouver, il la faut connaître. Sachons premièrement ce quʼelle est,
nous jugerons mieux des lieux quʼelle habite; & quand nous lʼaurons trouvée, encore tout ne
sera-t-il pas rait. Puisque notre jeune gentilhomme, dit Locke, est prêt à se marier, il est temps
de le laisser auprès de sa maîtresse. & là-dessus il finit son ouvrage. Pour moi, qui nʼai pas
lʼhonneur dʼélever un gentilhomme, je me garderai dʼimiter Locke en cela.
[196]

SOPHIE
OU
LA FEMME

Sophie doit être femme comme Émile est homme, cʼest-à-dire avoir tout ce qui convient à
la constitution de son espèce & de son sexe pour remplir sa place dans lʼordre physique &
moral. Commençons donc par examiner les conformités & les différences de son sexe & du
nôtre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

En tout ce qui ne tient pas au sexe, la femme est homme elle a les mêmes organes les
mêmes besoins, les mêmes facultés; la machine est construite de la même manière, les pièces
en sont les mêmes, le jeu de lʼune est celui de lʼautre, la figure est semblable; &, sous quelque
rapport quʼon les considère, ils ne différent entre eux que du plus au moins.
En tout ce qui tient au sexe, la femme & lʼhomme ont partout des rapports et partout des
différences: la difficulté de les comparer vient de celle de déterminer dans la constitution de
lʼun & de lʼautre ce qui est du sexe & ce qui nʼen est pas. Par lʼanatomie comparée, & même à la
seule inspection, lʼon trouve entre eux des différences générales qui paraissent ne point tenir
au sexe; elles y tiennent pourtant, mais par des liaisons que nous sommes hors dʼétat [197]
dʼapercevoir: nous ne savons jusquʼoù ces liaisons peuvent sʼétendre; la seule chose que nous
savons avec certitude est que tout ce quʼils ont de commun est de lʼespèce, & que tout ce qu lis
ont de différent est du sexe. Sous ce double point de vue, nous trouvons entre eux tant de
rapports & tant dʼoppositions, que cʼest peut-être une des merveilles de la nature dʼavoir pu
faire deux êtres si semblables en les constituant si différemment.
Ces rapports & ces différences doivent influer sur le moral; cette conséquence est sensible,
conforme à lʼexpérience, & montre la vanité des disputes sur la préférence ou lʼégalité des
sexes: comme si chacun des deux, allant aux fins de, la nature selon sa destination particulière,
nʼétoit pas plus parfait en cela que sʼil ressembloit davantage à lʼautre! En ce quʼils ont de
commun ils sont égaux; en ce quʼils ont de différent ils ne sont pas comparables. Une femme
parfaite & un homme parfait ne doivent pas plus se ressembler dʼesprit que de visage, & la
perfection nʼest pas susceptible de plus & de moins.
Dans lʼunion des sexes chacun concourt également à lʼobjet commun, mais non pas de la
même manière. De cette diversité naît la première différence assignable entre les rapports
moraux le lʼun & de lʼautre. Lʼun doit être actif & fort, lʼautre passif & faible: il faut
nécessairement que lʼun veuille & puisse, il suffit que lʼautre résiste peu.
Ce principe établi, il sʼensuit que la femme est faite spécialement pour plaire a lʼhomme. Si
lʼhomme doit lui plaire à son tour, cʼest dʼune nécessité moins directe: son [198] mérite est dans
sa puissance; il plaît par cela seul quʼil est fort. Ce nʼest pas ici la loi de lʼamour, jʼen conviens;
mais cʼest celle de la nature, antérieure a lʼamour même.
Si la femme est faite pour plaire & pour être subjuguée, elle doit se rendre agréable à
lʼhomme au lieu de le provoquer; sa violence à elle est dans ses charmes cʼest par eux quʼelle
doit le contraindre à trouver sa force & a en user. Lʼart le plus sûr dʼanimer cette force est de la
rendre nécessaire par la résistance. Alors lʼamour-propre se joint au désir, & lʼun triomphe de
la victoire que lʼautre lui fait remporter. De là naissent lʼattaque & la défense, lʼaudace dʼun sexe
& la timidité de lʼautre, enfin la modestie & la honte dont la nature arma le faible pour asservit
le fort.
Qui est-ce qui peut penser quʼelle ait prescrit indifféremment les mêmes avances aux uns
& aux autres, & que le premier à former des désirs doive être aussi le premier à les témoigner?
Quelle étrange dépravation de jugement! Lʼentreprise ayant des conséquences si différentes
pour les deux sexes, est-il naturel quʼils aient la même audace à sʼy livrer? Comment ne voit-on
pas quʼavec une si grande inégalité dans la mise commune, si la réserve nʼimposoit à lʼun la
modération que la nature impose à lʼautre, il en résulteroit bientôt la ruine de tous deux, & que
le genre humain périroit par les moyens établis pour le conserver? Avec la facilité quʼont les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femmes d émouvoir les sens des hommes, & dʼaller réveiller au fond de leurs coeurs les restes
dʼun tempérament presque éteint, sʼil étoit quelque malheureux climat sur la terre ou la
philosophie eut introduit cet usage, [199] surtout dans les pays chauds, où il naît plus de femmes
que dʼhommes, tyrannisés par elles, ils seroient enfin leurs victimes, & se verroient tous
traîner à la mort sans quʼils pussent jamais sʼen défendre.
Si les femelles des animaux nʼont pas la même honte, que ensuit-il? Ont-elles, comme les
femmes, les désirs illimités auxquels cette honte sert de frein? Le désir ne vient polar elles
quʼavec le besoin; le besoin satisfait, le désir cesse; elles ne repoussent plus le mâle par feinte,*
[*Jʼai déjà remarqué que les refus de simagrée & dʼagacerie sont communs à presque toutes les femelles, même parmi les
animaux, & même quand elles sont plus disposées à se rendre; il faut nʼavoir jamais observé leur manège pour disconvenir de
cela.] mais tout de bon: elles font tout le contraire de ce que faisoit la fille dʼAuguste; elles ne

reçoivent plus de passagers quand le navire a sa cargaison. Même quand elles sont libres, leurs
temps de bonne volonté sont courts & bientôt passés; lʼinstinct les pousse et lʼinstinct les
arrête. Ou sera le supplément de cet instinct négatif dans les femmes, quand vous leur aurez ôté
la pudeur? Attendre quʼelles ne se soucient plus des hommes, cʼest attendre quʼils ne soient
plus bons à rien.
LʼÊtre suprême a voulu faire en tout honneur, a lʼespèce humaine: en donnant à lʼhomme
des penchants sans mesure, il lui donne en même temps la loi qui les règle, afin quʼil soit libre &
se commande à lui-même; en le livrant à de passions immodérées, il joint à ces passions la
raison pour les gouverner; en livrant la femme à des désirs illimités, il joint à ces désirs la
pudeur pour les contenir. Pour [200] surcroît, il ajoute encore une récompense actuelle au bon
usage de ses facultés, savoir le goût quʼon prend aux choses honnêtes lorsquʼon en fait la règle
de ses actions. Tout cela vaut bien, ce me semble, lʼinstinct des bêtes.
Soit donc que la femelle de lʼhomme partage ou non ses désirs & veule ou non les satisfaire,
elle le repousse & se défend toujours, mais non pas toujours avec la même force, ni par
conséquent avec le même succès. Pour que lʼattaquant soit victorieux, il faut que lʼattaqué le
permette ou lʼordonne; car que de moyens adroits nʼa-t-il pas pour forcer lʼagresseur dʼuser de
force! Le plus libre & le plus doux de tous les actes nʼadmet point de violence réelle, la nature &
la raison sʼy opposent: la nature, en ce quʼelle a pourvu le plus faible dʼautant de force quʼil en
faut pour résister quand il lui plaît; la raison, en ce quʼune violence réelle est non seulement le
plus brutal de tous les actes, mais le plus contraire à sa fin, soit parce que lʼhomme déclare ainsi
la guerre à sa compagne, & lʼautorise à défendre sa personne & sa liberté aux dépens même de
la vie de lʼagresseur, soit parce que la femme seule est juge de lʼétat où elle se trouve, & quʼun
enfant nʼauroit point de père si tout homme en pouvoit usurper les droits.
Voici donc une troisième conséquence de la constitution des sexes, cʼest que le plus fort
soit le maître en apparence, & dépende en effet du plus faible; & cela non par un frivole usage
de galanterie, ni par une orgueilleuse générosité de protecteur, mais par une invariable loi de la
nature, qui, donnant à la femme plus de facilité dʼexciter les désirs [201] quʼà lʼhomme de les
satisfaire, fait dépendre celui-ci, malgré quʼil en ait, du bon plaisir de lʼautre, & le contraint de
chercher à son tour à lui plaire pour obtenir quʼelle consente à le laisser être le plus fort. Alors
ce quʼil y a de plus doux pour lʼhomme dans sa victoire est de douter si est la faiblesse qui cède à
la force, ou si cʼest la volonté qui se rend; & la ruse ordinaire de la femme est de laisser toujours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce doute entre elle & lui. Lʼesprit des femmes répond en ceci parfaite nient à leur constitution:
loin de rougir de leur faiblesse, elles en font gloire: leurs tendres muscles sont sans résistance:
elles affectent de ne pouvoir soulever les plus légers fardeaux; elles auroient honte dʼêtre fortes.
Pourquoi cela? Ce nʼest pas seulement pour paraître délicates, cʼest par une précaution plus
adroite; elles se ménagent de loin des excuses & le droit dʼêtre faibles au besoin.
Le progrès des lumières acquises par nos vices a beaucoup changé sur ce point les
anciennes opinions parmi nous, & lʼon ne parle plus guère de violences depuis quʼelles sont si
peu nécessaires & que les hommes nʼy croient plus;* [*Il peut y avoir une telle disproportion dʼâge & de
force quʼune violence réelle ait lieu: mais traitant ici de lʼétat relatif des sexes selon lʼordre de la nature je les prends tous deux
dans le rapport commun qui constitue cet état.] au lieu quʼelles sont très communes dans les hautes

antiquités grecques & Juives, parce que ces mêmes opinions sont dans la simplicité de la nature,
& que la seule expérience du libertinage a pu les déraciner. Si lʼon cite de nos jours moins
dʼactes de violence, ce nʼest sûrement pas que [202] les hommes soient plus tempérants, mais
cʼest quʼils ont moins de crédulité, & que telle plainte, qui jadis eût persuadé des peuples
simples, ne feroit de nos jours quʼattirer les ris des moqueurs; on gagne davantage à se taire. Il y
a dans le Deutéronome une loi par laquelle une fille abusée étoit punie avec le séducteur, si le
délit avoit été commis dans la ville; mais sʼil avoit été commis à la campagne ou dans des lieux
écartés, lʼhomme seul étoit puni; Car, dit la loi, la fille a nié & nʼa point été entendue. Cette
bénigne interprétation apprenait aux files à ne pas se laisser surprendre en des lieux fréquentés.
Lʼeffet de ces diversités dʼopinions sur les moeurs est sensible. La galanterie moderne en
est lʼouvrage. Les hommes, trouvant que leurs plaisirs dépendaient plus de la volonté du beau
sexe quʼils nʼavoient cru, ont captivé cette volonté par des complaisances dont il les a bien
dédommagés.
Voyez comment le physique nous amène insensiblement au moral, & comment de la
grossière union des sexes naissent peu à peu les plus douces lois de lʼamour. Lʼempire des
femmes nʼest point à elles parce que les hommes lʼont voulu, mais parce que ainsi le veut la
nature: il étoit à elles avant quʼelles parussent lʼavoir. Ce même Hercule, qui crut faire violence
aux cinquante filles de Thespius, fut pourtant contraint de filer près dʼOmphale; & le fort
Samson nʼétoit pas si fort que Dalila. Cet empire est aux femmes, & ne peut leur être ôté, même
quand elles en abusent: si jamais elles pouvoient le perdre, il y a longtemps quʼelles lʼauroient
perdu.
[203] Il nʼy a nulle parité entre les deux sexes quant à la conséquence du sexe. Le mâle nʼest
mâle quʼen certains instants, la femelle est femelle toute sa vie, ou du moins toute sa jeunesse;
tout la rappelle sans cesse à son sexe, &, pour en bien remplir les fonctions, il lui faut une
constitution qui sʼy rapporte. Il lui faut du ménagement durant sa grossesse; il lui faut du repos
dans ses couches; il lui faut une vie molle & sédentaire pour allaiter ses enfants; il lui faut, pour
les élever, de la patience & de la douceur, un zèle, une affection que rien ne rebute; elle sert de
liaison entre eux & leur père, elle seule les lui fait aimer & lui donne la confiance de les appeler
siens. Que de tendresse & de soin ne lui faut-il point pour maintenir dans lʼunion toute la
famille! & enfin tout cela ne doit pas être des vertus, mais des goûts, sans quoi lʼespèce
humaine seroit bientôt éteinte.
La rigidité des devoirs relatifs des deux sexes nʼest ni ne peut être la même. Quand la
femme se plaint là-dessus, de lʼinjuste inégalité quʼy met lʼhomme elle a tort; cette inégalité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest point une institution humaine ou du moins elle nʼest point lʼouvrage du préjugé, mais de
la raison: cʼest a celui des deux que la nature a chargé du dépôt des enfants dʼen répondre à
lʼautre. Sans doute il nʼest permis à personne de violer sa foi, & tout mari infidèle qui prive sa
femme du seul prix des austères devoirs de son sexe est un homme injuste & barbare; mais la
femme infidèle fait plus, elle dissout la famille & brise tous les liens de la nature; en donnant à
lʼhomme des enfants qui ne sont pas à lui, elle trahit les uns & les autres, elle joint la [204]
perfidie à lʼinfidélité. Jʼai peine à voir quel désordre & quel crime ne tient pas à celui-là. Sʼil est
un état affreux au monde, cʼest celui dʼun malheureux père qui sans confiance en sa femme
nʼose se livrer aux plus doux sentiments de son coeur, qui doute, en embrassant son enfant sʼil
nʼembrasse point lʼenfant dʼun autre, le gage de son déshonneur, le ravisseur du bien de ses
propres enfants. Quʼest-ce alors que la famille, si ce nʼest une société dʼennemis secrets quʼune
femme coupable arme lʼun contre lʼautre, en les forçant de feindre de sʼentrʼaimer?
Il nʼimporte donc pas seulement que la femme soit fidèle, mais quʼelle soit jugée telle par
son mari, par ses proches par tout le monde; il importe quʼelle soit modeste, attentive: réservée,
& quʼelle porte aux yeux dʼautrui, comme en sa propre conscience, le témoignage de sa vertu.
Enfin sʼil importe quʼun père aime ses enfants, il importe quʼil estime leur mère. Telles sont les
raisons mettent lʼapparence même au nombre des devoirs des femmes, & leur rendent
lʼhonneur et la réputation non moins indispensables que la chasteté. De ces principes dérive,
avec la différence morale des sexes, un motif nouveau de devoir & de convenance, qui prescrit
spécialement aux femmes lʼattention la plus scrupuleuse sur leur conduite, sur leurs manières,
sur leur maintien. Soutenir vaguement que les deux sexes sont égaux, & que leurs devoirs sont
les mêmes, cʼest se perdre en déclamations vaines, cʼest ne rien dire tant quʼon ne répondra pas
à cela.
Nʼest-ce pas une manière de raisonner bien solide, de donner des exceptions pour réponse
à des lois générales [205] aussi bien fondées? Les femmes, dites-vous, ne font pas toujours des
enfants! Non, mais leur destination propre est dʼen faire. Quoi! parce quʼil y a dans lʼunivers
une centaine de grandes villes où les femmes, vivant dans la licence, font peu dʼenfants, vous
prétendez que lʼétat des femmes est dʼen faire peu! En que deviendroient vos villes, si les
campagnes éloignées, ou les femmes vivent plus simplement & plus chastement, ne réparoient
la stérilité des dames? Dans combien de provinces les femmes qui nʼont fait que quatre ou cinq
enfants passent pour peu fécondes!* [*Sans cela lʼespèce dépérirait nécessairement: pour quʼelle se conserve, il
faut, tout compensé, que chaque femme fasse à peu près quatre enfants: car des enfants qui naissent il en meurt près de la
moitié avant quʼils puissent en avoir dʼautres, & il en faut deux restants Pour représenter le père & la mère. Voyez si les villes
vous fourniront cette population-là.] Enfin, que telle ou telle femme fasse peu dʼenfants, quʼimporte?

Lʼétat dé la femme est-il moins dʼêtre mère? & nʼest-ce pas par des lois générales que la nature
& les moeurs doivent pourvoir à cet état?
Quand il y auroit entre les grossesses dʼaussi longs intervalles quʼon le suppose, une
femme changera-t-elle ainsi brusquement & alternativement de manière de vivre sans péril &
sans risque? Sera-t-elle aujourdʼhui nourrice & demain guerrière? Changera-t-elle de
tempérament & de goûts comme un caméléon de couleurs? Passera-t-elle tout à coup de
lʼombre de la clôture & des soins domestiques aux injures de lʼair, aux travaux, aux fatigues, aux
périls [206] de la guerre? Sera-t-elle tantôt craintive* [*La timidité des femmes est encore un instinct de la
nature contre le double risque quʼelles courent durant leur grossesse.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& tantôt brave, tantôt délicate & tantôt robuste? Si les jeunes gens élevés dans Paris ont peine à
supporter le métier des armes, des femmes nʼont jamais affronté le soleil, et qui savent a peine
marcher, le supporteront-elles après cinquante ans de mollesse? Prendront-elles ce dur métier
à lʼâge où les hommes le quittent?
Il y a des pays où les femmes accouchent presque sans peine & nourrissent leurs enfants
presque sans soin; jʼen conviens: mais dans ces mêmes pays les hommes vont deminus en tout
temps, terrassent les bêtes féroces, portent un canot comme un havresac, font des chasses de
sept ou huit cent lieues, dorment à lʼair à plate terre, supportent des fatigues incroyables, &
passent plusieurs jours sans manger. Quand les femmes deviennent robustes, les hommes, le
deviennent encore plus; quand les hommes sʼamollissent, les femmes sʼamollissent davantage;
quand les deux termes changent également, la différence reste la même.
Platon, dans sa République, donne aux femmes les mêmes exercices quʼaux hommes; je le
crois bien. Ayant ôté de son gouvernement les familles particulières, & ne sachant plus que
faire des femmes, il se vit forcé de les faire hommes. Ce beau génie avoit tout combiné, tout
prévu: il alloit au-devant dʼune objection que personne peut-être nʼeut songé à lui faire; mais il
a mal résolu celle quʼon lui fait. Je ne parle point de cette prétendue communauté de femmes
[207] dont le reproche tant répété prouve que ceux qui le lui font ne lʼont jamais lu; je parle de
cette promiscuité civile qui confond partout les deux sexes dans les mêmes emplois, dans les
mêmes travaux, & ne peut manquer dʼengendrer les lus intolérables abus; je parle de cette
subversion des plus doux sentiments de la nature, immolés à un sentiment artificiel qui ne petit
subsister que par eux: comme sʼil ne falloit pas une prise naturelle pour former des liens de
convention! comme si lʼamour quʼon a pour ses proches nʼétoit pas le principe de celui quʼon
doit à lʼÉtat! comme si ce nʼétoit pas par la petite patrie, qui est la famille, que le coeur sʼattache
à la grande! comme si ce nʼétoit pas le bon fils, le bon mari, le gon père, qui font le bon citoyen!
Dès quʼune fois il est démontré que lʼhomme & la femme ne sont ni ne doivent être
constitués de même, de caractère ai de tempérament, il sʼensuit quʼils ne doivent pas avoir la
même éducation. En suivant les directions de la nature, ils doivent agir de concert, mais ils ne
doivent pas faire les mêmes choses; la fin des travaux est commune, mais les travaux sont
différents, & par conséquent les goûts qui les dirigent. Après avoir tâché de former lʼhomme
naturel, pour ne pas laisser imparfoit notre ouvrage, voyons comment doit se former aussi la
femme qui convient à cet homme.
Voulez-vous toujours être bien guidé, suivez toujours les indications de la nature. Tout ce
qui caractérise le sexe doit être respecté comme établi par elle. Vous dites sans cesse: les
femmes ont tel & tel défaut que nous nʼavons pas. Votre orgueil vous trompe; ce seroient des
défauts pour vous, ce [208] sont des qualités pour elles; tout iroit moins bien si elles ne les
avoient pas. Empêchez ces prétendus défauts de dégénérer, mais gardez-vous de les détruire.
Les femmes, de leur côté, ne cessent de crier que nous les élevons pour être vaines &
coquettes, que nous les amusons sans cesse à des puérilités pour rester plus facilement les
maîtres; elles sʼen prennent à nous des défauts que nous leur reprochons. Quelle folie! & depuis
quand sont-ce les hommes qui se mêlent de lʼéducation des filles? Qui est-ce qui empêche les
mères de les élever comme il leur plaît? Elles nʼont point de collèges: grand malheur! Eh! plût à
Dieu quʼil nʼy en eût point pour les garçons! ils seroient plus sensément & plus honnêtement
élevés. Force-t-on vos filles à perdre leur temps en niaiseries? Leur fait-on malgré elles passer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la moitié de leur vie à leur toilette, à votre exemple? Vous empêche-t-on de les instruire & faire
instruire à votre gré? Est-ce notre faute si elles nous plaisent quand elles sont belles, si leurs
minauderies nous séduisent, si lʼart quʼelles apprennent de vous nous attire & nous flatte, si
nous aimons a les voir mises avec goût, si nous leur laissons affiler a loisir les armes dont elles
nous subjuguent? Eh! prenez le parti de les élever comme des hommes; ils y consentiront de
bon coeur. Plus elles voudront leur ressembler, moins elles les gouverneront, & cʼest alors
quʼils seront vraiment les maîtres.
Toutes les facultés communes aux deux sexes ne leur sont pas également partagées; mais
prises en tout, elles se compensent La femme vaut mieux comme femme & moins [209] comme
homme; partout où elle fait valoir ses droits, elle a lʼavantage; partout où elle veut usurper les
nôtres, elle reste au-dessous de nous. On ne peut répondre à cette vérité générale que par des
exceptions; constante manière dʼargumenter des galants partisans du beau sexe.
Cultiver dans les femmes les qualités de lʼhomme, & négliger celles qui leur sont propres,
cʼest donc visiblement travailler à leur préjudice: les rusées le voient trop bien pour en être les
dupes; en tâchant dʼusurper nos avantages, elles nʼabandonnent pas les leurs; mais il arrive de
là que, ne pouvant bien ménager les uns & les autres parce quʼils sont incompatibles, elles
restent au-dessous de leur portée sans se mettre à la nôtre, & perdent la moitié de leur prix.
Croyez-moi, mère judicieuse, ne faites point de votre fille un honnête homme, comme pour
donner un démenti à la nature; faites-en une honnête femme, & soyez sûre quʼelle en vaudra
mieux pour elle & pour nous.
Sʼensuit-il quʼelle doive être élevée dans lʼignorance de toute chose, & bornée aux seules
fonctions ménage? Lʼhomme fera-t-il sa servante de sa compagne, se privera-t-il auprès dʼelle
du plus grand charme de la société? Pour mieux lʼasservir lʼempêchera-t-il de rien sentir, de
rien connoître? En féra-t-il un véritable automate? Non, sans doute; ainsi ne lʼa pas dit la
nature, qui donne aux femmes un esprit si agréable & si délié; au contraire, elle veut quʼelles
pensent, quʼelles jugent, quʼelles aiment, quʼelles connoissent, quʼelles cultivent leur esprit
comme leur figure; ce sont les armes quʼelle leur donne pour suppléer a la force [210] qui leur
manque & pour diriger la nôtre. Elles doivent apprendre beaucoup de choses mais seulement
celles quʼil leur convient de savoir.
Soit que je considère la destination particulière du sexe, soit que jʼobserve ses penchants,
soit que je compte ses devoirs, tout concourt également à mʼindiquer la forme dʼéducation qui
lui convient. La femme & lʼhomme sont faits lʼun pour lʼautre, mais leur mutuelle dépendance
nʼest pas égale: les hommes dépendent des femmes par leurs désirs; les femmes dépendent des
hommes & par leurs désirs et par leurs besoins; nous subsisterions plutôt sans elles quʼelles
sans nous. Pour quʼelles aient le nécessaire, pour quʼelles soient dans leur état, il faut que nous
le leur donnions, que nous voulions le leur donner, que nous les en estimions dignes; elles
dépendent de nos sentiments, du prix que nous mettons à leur mérite, du cas que nous faisons
de leurs charmes & de leurs vertus. Par la loi même de la nature, les femmes, tant pour elles que
pour leurs enfants, sont à la merci des jugements des hommes: il ne suffit pas quʼelles soient
estimables, il faut quʼelles soient estimées; il ne leur suffit pas dʼêtre belles, il faut quʼelles
plaisent; il ne leur suffit pas dʼêtre sages, il faut quʼelles soient reconnues pour telles; leur
honneur nʼest pas seulement dans leur conduite, mais dans leur réputation, & il nʼest pas
possible que celle qui consent à passer pour infâme puisse jamais être honnête. Lʼhomme, en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien faisant, ne dépend que de lui-même, et peut braver le jugement public; mais la femme en
bien faisant, nʼa fait que la moitié de sa tâche, & ce que lʼon pense [211] dʼelle ne lui importe pas
moins que ce quʼelle est en effet. Il suit de là que le système de son éducation doit être à cet
égard contraire à celui de la nôtre: lʼopinion est le tombeau de la vertu parmi les hommes, & son
trône parmi les femmes.
De la bonne constitution des mères dépend dʼabord celle des enfants; du soin des femmes
dépend la première éducation des hommes; des femmes dépendent encore leurs moeurs, leurs
passions, leurs goûts, leurs plaisirs, leur bonheur même. Ainsi toute lʼéducation des femmes
doit être relative aux hommes. Leur plaire, leur être utiles, se faire aimer & honorer dʼeux, les
élever jeunes, les soigner grands, les conseiller, les consoler, leur rendre la vie agréable &
douce: voilà les devoirs des femmes dans tous les temps, & ce quʼon doit leur apprendre dès
leur enfance. Tant quʼon ne remontera pas à ce principe, on sʼécartera du but, et tous les
préceptes quʼon leur donnera ne serviront de rien pour leur bonheur ni pour le nôtre.
Mais, quoique toute femme veuille plaire aux hommes & doive le vouloir, il y a bien de la
différence entre vouloir plaire à lʼhomme de mérite, à lʼhomme vraiment aimable, & vouloir
plaire ces petits agréables qui déshonorent leur sexe et celui quʼils imitent. Ni la nature ni la
raison ne peuvent porter la femme à aimer dans les hommes ce qui lui ressemble, & ce nʼest pas
non plus en prenant leurs manières quʼelle doit chercher à sʼen faire aimer.
Lors donc que, quittant le ton modeste & posé de leur sexe, elles prennent les airs de ces
étourdis, loin de suivre [212] leur vocation, elles y renoncent; elles sʼôtent à elles-mêmes les
droits quʼelles pensent usurper. Si nous étions autrement, disent-elles, nous ne plairions point
aux hommes. Elles mentent. Il faut être folle pour aimer les fous; le désir dʼattirer ces gens-là
montre le goût de celle qui sʼy livre. Sʼil nʼy avoit point dʼhommes frivoles, elle se presseroit
dʼen faire; & leurs frivolités sont bien plus son ouvrage que les siennes ne sont le leur. La
femme qui aime les vrais hommes, & qui veut leur plaire, prend des moyens assortis à son
dessein. La femme est coquette par état; mais sa coquetterie change de forme & dʼobjet selon ses
vues; réglons ces vues sur celles de la nature, la femme aura lʼéducation qui lui convient.
Les petites filles, presque en naissant, aiment la parure: non contentes dʼêtre jolies, elles
veulent quʼon les trouve telles: on voit dans leurs petits airs que ce soin les occupe déjà; & à
peine sont-elles en état dʼentendre ce quʼon leur dit, quʼon les gouverne en leur parlant de ce
quʼon pensera dʼelles. Il sʼen faut bien que le même motif très indiscrètement: proposé aux
petits garçons nʼait sur eux le même empire. Pourvu quʼils soient indépendants & quʼils aient
du plaisir, ils se soucient fort eu de ce quʼon pourra penser dʼeux. Ce nʼest quʼà force se temps et
de peine quʼon les assujettit à la même loi.
De quelque part que vienne aux filles cette première leçon, elle est très bonne. Puisque le
corps naît pour ainsi dire avant lʼâme, la première culture doit être celle du corps: cet ordre est
commun aux deux sexes, mais lʼobjet de cette [213] culture est différent; dans lʼun cet objet est le
développement des forces, dans lʼautre il est celui des agréments: non que ces qualités doivent
être exclusives dans chaque sexe, lʼordre seulement est renversé; il faut assez de force aux
femmes pour faire tout ce quʼelles font avec grâce; il faut assez dʼadresse aux hommes pour
faire tout ce quʼils font avec facilité.
Par lʼextrême mollesse des femmes commence celle des hommes. Les femmes ne doivent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas être robustes comme eux mais pour eux, pour que les hommes qui naîtront dʼelles le soient
aussi. En ceci, les couvents, où les pensionnaires ont une nourriture grossière, mais; beaucoup
dʼébats, de courses, de jeux en plein air et dans des jardins, sont à préférer à la maison
paternelle, où une fille, délicatement nourrie, toujours flattée ou tancée, toujours assise sous les
yeux de sa mère dans une chambre bien close, dose se lever, ni marcher, ni parler, ni souffler, &
nʼa pas un moment de liberté pour jouer, sauter, courir, crier, se livrer à la pétulance naturelle à
son âge: toujours ou relâchement dangereux ou sévérité mal entendue; jamais rien selon la
raison. Voilà comment on ruine le corps & le coeur de la jeunesse.
Les filles de Sparte sʼexerçaient, comme les garçons, aux jeux militaires, non pour aller à la
guerre, mais pour porter un jour des enfants capables dʼen soutenir les fatigues. Ce nʼest pas là
ce que jʼapprouve: il nʼest pas nécessaire pour donner des soldats à lʼÉtat que les mères aient
porté le mousquet & fait lʼexercice à la prussienne; mais je trouve quʼen général lʼéducation
grecque étoit très bien entendue [214] en cette partie. Les jeunes filles paraissoient souvent en
public, non pas mêlées avec les garçons, mais rassemblées entre elles. Il nʼy avoit presque pas
une fête, pas un sacrifice, pas une cérémonie, où lʼon ne vît des bandes de filles des premiers
citoyens couronnées de fleurs, chantant des hymnes, formant des choeurs de danses, portant
des corbeilles, des vases, des offrandes, & présentant aux sens dépravés des Grecs un spectacle
charmant & propre à balancer le mauvais effet de leur indécente gymnastique. Quelque
impression que fît cet usage sur les coeurs des hommes, toujours était-il excellent pour donner
au sexe une bonne constitution dans la jeunesse par des exercices agréables, modérés,
salutaires, & pour aiguiser & former son goût par le désir continuel de plaire, sans jamais
exposer ses moeurs.
Sitôt que ces jeunes personnes étoient mariées, on ne les voyoit plus en public; renfermées
dans leurs maisons, elles bornoient tous leurs soins à leur ménage & à leur famille. Telle est la
manière de vivre que la nature & la raison prescrivent au sexe. Aussi de ces mères-là naissoient
les hommes les plus sains, les plus robustes, les mieux faits de la terre; & malgré le mauvais
renom de quelques îles, il est constant que de tous les peuples du monde, sans en excepter
même les Romains, on nʼen cite aucun où les femmes aient été à la fois plus sages & plus
aimables, et aient mieux réuni les moeurs à la beauté, que lʼancienne Grèce.
On sait que lʼaisance des vêtements qui ne gênoient point le corps contribuait beaucoup à
lui laisser dans les eux sexes ces belles proportions quʼon voit dans leurs statues, & [215] qui
servent encore de modèle à lʼart quand la nature défigurée a cessé de lui en fournir parmi nous.
De toutes ces entraves gothiques, de ces multitudes de ligatures qui tiennent de toutes parts nos
membres en presse, ils nʼen avoient pas une seule. Leurs femmes ignoroient lʼusage de ces
corps de baleine par les quels les nôtres contrefont leur taille plutôt quʼelles ne la marquent. Je
ne puis concevoir que cet abus, poussé en Angleterre à un point inconcevable, nʼy fasse pas à la
fin dégénérer lʼespèce, & je soutiens même que lʼobjet dʼagrément quʼon se propose en cela est
de mauvais goût. Il nʼest point agréable de voir une femme coupée en deux comme une guêpe;
cela choque la vue & fait souffrir lʼimagination. La finesse de la taille a, comme tout le reste, ses
proportions, sa mesure, passé laquelle elle est certainement un défaut: ce défaut seroit même
frappant a lʼoeil sur le nu: pourquoi serait-il une beauté sous le vêtement!
Je nʼose presser les raisons sur lesquelles les femmes sʼobstinent à sʼencuirasser ainsi: un
sein qui tombe, un ventre qui grossit, etc., cela déplaît fort, jʼen conviens, dans une personne de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vingt ans, mais cela ne choque plus à trente; et comme il faut en dépit de nous être en tout
temps ce quʼil plaît à la nature, & que lʼoeil de lʼhomme ne sʼy trompe point, ces défauts sont
moins déplaisants à tout âge que la sotte affectation dʼune petite fille de quarante ans.
Tout ce qui gêne & contraint la nature est de mauvais goût; cela est vrai des parures du
corps comme des ornements de lʼesprit. La vie, la santé, la raison, le bien-être doivent aller
avant tout; la grâce ne va point sans lʼaisance; la [216] délicatesse nʼest pas la langueur, & il ne
faut pas être malsaine pour plaire. On excite la pitié quand on souffre; mais le plaisir & le désir
cherchent la fraîcheur de la santé.
Les enfants des deux sexes ont beaucoup dʼamusements communs, & cela doit être; nʼen
ont-ils pas de même étant grandes? Ils ont aussi des goûts propres qui les distinguent. Les
garçons cherchent le mouvement & le bruit; des tambours, des sabots, de petits carrosses: les
filles aiment mieux ce qui donne dans la vue & sert à lʼornement; des miroirs, des bijoux, des
chiffons, surtout des poupées: la poupée est lʼamusement spécial de ce sexe; voila très
évidemment son goût déterminé sur sa destination. Le physique de lʼart de plaire est dans la
parure: cʼest tout ce que des enfants peuvent cultiver de cet art.
Voyez une petite fille passer la journée autour de sa poupée, lui changer sans, cesse
dʼajustement, lʼhabiller, la déshabiller cent & cent fois, chercher continuellement de nouvelles
combinaisons dʼornements bien ou mal assortis, il nʼimporte; les doigts manquent dʼadresse, le
goût nʼest pas formé, mais déjà le penchant se montre; dans cette éternelle occupation le temps
coule sans